04/04/2002
ENTREVISTA AL SR.
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE, EN EL PROGRAMA TELEVISIVO
      “DE IGUAL A IGUAL” DE CANAL 4.
PERIODISTA
      OMAR GUTIÉRREZ
El
      Presidente Jorge Batlle señaló que en la próxima Rendiciónde Cuentas el Poder Ejecutivo enviará la propuesta al Parlamento de
      reducción del número de miembros de los Directorios de los Entes
      Autónomos  en el marco de buscar ahorros en el Presupuesto Nacional.
GUTIERREZ.-Tenemos una cantidad de preguntas que han hecho los televidentes y
      hemos resumido porque, por supuesto, el tiempo no le va a dar. Hemos
      grabado preguntas de personas que representan a distintos sectores y
      alguna sorpresilla que puede haber en el transcurso del programa. Estamos
      muy agradecidos que haya accedido a compartir un rato y es un honor para
      todos nosotros que esté aquí, en Canal 4, en “De Igual a Igual”.
PRESIDENTE BATLLE:Mire, Omar, sabe que siempre he tenido el gusto de conversar con
      usted en la radio y en más de una oportunidad aquí en el canal.. En esta
      oportunidad, además, como siempre, yo me salgo del libreto, ¿vio?
      Permítame que le diga una cosa personal: es la primera vez que estoy con
      usted después del fallecimiento de mi querido amigo, que fue su padre,
      así que se podrá imaginar que no es una circunstancia cualquiera ésta
      para mí.
GUTIERREZ.-
      Le agradezco mucho.
PRESIDENTE BATLLE: Es
      una circunstancia muy especial, usted sabe la naturaleza del cariño y la
      amistad recíproca, ¿no?. El episodio que para todos fue tan duro,
      supongo que naturalmente para usted y para su hermano lo mismo. Así que
      le quería decir que, antes que nada, quiero expresarle en ese sentido
      reiterarle mi sentimiento de amistad y de gratitud por haber recibido
      durante tanto tiempo la amistad de un ciudadano de tan alta jerarquía
      moral.
GUTIERREZ.- Le
      agradezco mucho. Yo recuerdo en las épocas que eran muy difíciles, mi
      padre, que además por usted tuvimos discusiones muy amables más de una
      vez, tenía siempre en el auto su nombre ahí...
PRESIDENTE BATLLE:
      Bueno, además, tenía otra gran virtud: era gran “burrero”.
GUTIERREZ.- Es
      cierto.
GUTIERREZ.- Y alguna
      cosita tomaba, también...
PRESIDENTE BATLLE:
      Ahí, ahí me pasaba. Yo no tomaba nada más que mate. El tomaba otro tipo
      de inflamables.
GUTIERREZ.- Muchas
      gracias. Usted fue a Brasil, vino, ha andado por varios lados. Una
      pregunta: a esta altura del Partido, ¿el MERCOSUR es viable?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo le voy a decir una cosa. A esta altura del partidoel MERCOSUR padece una crisis, la consecuencia de las
      circunstancias que está hoy por hoy viviendo fundamentalmente, la
      Argentina. Entonces, ¿las crisis para qué sirven? O sirven para romper
      algo o sirven para cambiarlo. Crisis puededecir lo que todo el mundo entiende por crisis en el lenguaje
      común, o puede decir también oportunidad, oportunidad de cambiar algo.
      Me parece que lo que tenemos que hacer los que somos parte de un asunto
      que tiene una posibilidad importante en el futuro, es mirar cuáles son
      sus dificultades y ver cómo se pueden esas dificultades superar. El
      MERCOSUR no se hizo para que nos fuera mal a todos: el MERCOSUR se hizo
      para crecer. Y, precisamente, cuando conversamos con el Presidente de
      Brasil y CON sus Ministros, pusimos encima de la mesa cosas que,
      seguramente, ellos tampoco han tenido en consideración por la dimensión
      de los problemas en Brasil y por la dimensión de sus emprendimientos. El
      Uruguay perdió en la exportación con Brasil después de la devaluación
      brasilera, la mitad de lo que exportaba. Y con la situación argentina
      vamos a perder más del 60 y pico por ciento de lo que exportamos. Lo que
      significa, claramente, que nosotros eso lo tenemos que reemplazar por
      otros mercados, los tenemos que ir a buscar los otros mercados. Y no
      solamente vamos nosotros, porque a un acuerdo aún mayor con México,
      también va Brasil. Estando yo en Brasilia, estaba el Ministro Amaral de
      Industrias de Brasil en China. Nosotros vamos a ir a China con el mismo
      propósito y el 12 de abril comenzamos las conversaciones con Estados
      Unidos. ¿Qué quiere decir iniciar conversaciones con Estados Unidos?
      Quiere decir un conjunto de cosas. La primera: hacer más rápidas las
      cosas administrativas para poder reingresar con carne a partir del 21 de
      agosto, que es la fecha límite que se expone, digamos, al asunto
      sanitario, al tema sanitario, la exportación de carnes. ¿Por qué el 21
      de agosto? Porquees un año
      sin aftosa. A partir de ahí tenemos 60 días de exhibir una resolución
      en el registro oficial americano para que el que quiera protestar proteste
      y el que quiera ponerse en contra se ponga, que es el estilo de lo que
      ellos manejan desde el punto de vista administrativo.
El
      segundo tema es el tema del sistema general de preferencias. Ese sistema
      esun sistema unilateral que dispone el Gobierno norteamericano
      para bajar porcentajes arancelarios que usted paga cuando entra con un
      producto. Por ejemplo, vamos a poner un caso bien concreto: Metzen y Sena.
      Estados Unidos, entre lo que produce y lo que importa de cerámica plana
      de revestimiento, produce e importa 143.000 millones de metros cuadrados.
      ¿Sabe cuántos le vendemos? Doscientosmil. Tenemos que pagar un impuesto. Ese impuesto de entrada, el
      12,5%, nos deja afuera en la competencia. Si podemos incorporarlo al
      sistema general de preferencias y bajar ese impuesto, podemos multiplicar
      lo que Metzen y Sena puede producir y puede exportar. El tercer elemento,
      la tercera etapa, la final, es buscar un acuerdo que nos permita tener un
      acceso mucho mayor al mercado americano, pero no de los productos
      agrícolas, los productos agrícolas no son los que vamos a discutir con
      Estados Unidos en un acuerdo bilateral. Eso se discute en la Organización
      Mundial de Comercio, que son las cuotas, las cuotas de queso, las cuotas
      de carne. Es una serie de posibilidades en el mundo industrial americano,
      en donde ellos pueden invertir acá y nosotros podemos exportar allá. Lo
      poquitín que usted pueda exportar al mercado americano es enorme para
      nosotros, absolutamente enorme. Fíjese esa cifra: 143.000 millones de
      metros cuadrados producen e importan y el Uruguay exporta 200.000. Si
      podemos exportar, supóngase, 10 veces más, son 2.000.000 de metros
      cuadrados en 143.000.000 millones de metros cuadrados. Es la nada. Lo que
      para ellos es la nada, para nosotros es la vida. Bueno, naturalmente, lo
      que quisiéramos es que Argentina y Brasil pudieran ser los países
      receptores de nuestra exportación, pero hoy por hoy es muy difícil.
GUTIERREZ: Doctor,
      una de las críticas que uno a veces escucha es por ejemplo...
PRESIDENTE BATLLE:
      ¿Una? No se preocupe: está lleno.
“El
      Uruguay ya ha votado en el tema Cuba. Votó el año pasado y votó el año
      anterior. Siempre ha votado el Uruguay. Por tanto, la posición con
      respecto a Cuba, el Uruguay ya la tomó el año pasado, y la tomó en la
      Administración anterior. Ya en la Administración del doctor Sanguinetti
      y en la primer oportunidad que nosotros tuvimos que tomar una posición,
      tomamos una posición. Quiere decir que ya estaba tomada la
      posición".
GUTIERREZ: ...es
      que ese acuerdo con Estados Unidos de alguna manera condiciona la postura
      del Uruguay en torno al caso de Cuba, por ejemplo.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, para nada.
GUTIÉRREZ:
      ¿Le parece?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. ¿Sabe por qué, Omar? El Uruguay ya ha votado en el tema
      Cuba. Votó el año pasado y votó el año anterior. Siempre ha votado el
      Uruguay. Por tanto, la posición con respecto a Cuba, el Uruguay ya la
      tomó el año pasado, y la tomó en la Administración anterior. Ya en la
      Administración del doctor Sanguinetti y en la primera oportunidad que
      nosotros tuvimos que tomar una posición, tomamos una posición. Quiere
      decir que ya estaba tomada la posición. No es nueva. Además de no ser
      nueva, yo la única cosa que me pregunto es que ¿a usted le parecería
      bien si yo estuviera 45 años en el gobierno? No, le pregunto porque tengo
      mucha agalla, ¿vio? No creo que me dé 45 años en el gobierno, pero me
      da la impresión que 45 años en el gobierno es un poco de más, ¿vio?
      Nada más. Pero quizás estoy equivocado; quizás sería bueno 37, o 24, o
      19, por lo menos. Acá son cinco, nada más, por suerte, ¿vio?, por
      suerte. porque aguantarme a mí más de cinco años sería espantoso.
GUTIÉRREZ:
      Presidente, todos somos conscientes los uruguayos, más allá de las
      posiciones políticas, de todo lo que nos ha tocado vivir. Como decimos en
      el lenguaje popular “hemos ligado poco”.
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme; nos hemos “comido cada garrón”...
GUTIÉRREZ:
      Por eso le digo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Ma' qué ligado poco: nos hemos comido garrones imponentes.
GUTIÉRREZ:
      Reconociendo eso; pero en su campaña pre-electoral, usted dijo “no más
      impuestos” y nos han “vacunado” permanentemente.
PRESIDENTE BATLLE: ¿A
      que no?
GUTIERREZ:
      A ver, bueno, explíquelo.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, porque usted dice una cosa y yo digo otra. Usted me tiene que
      explicar por que usted dice eso y yo le explico por que digo que no.
GUTIÉRREZ:
      Y porque nos están poniendo nuevos impuestos.
PRESIDENTE
      BATLLE: A ver, ¿cuáles?
GUTIÉRREZ:
      El aumento de combustibles...
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Por impuesto?
GUTIÉRREZ:
      No. Pero digo, ¿cuánto aporta ANCAP a Rentas Generales?
PRESIDENTE
      BATLLE: Menos que antes, lamentablemente.
GUTIÉRREZ:
      Igual, pero ¿incide o no?
PRESIDENTE
      BATLLE: Pero perdóneme, estimado amigo. Usted me habló del aumento de
      los impuestos, y yo digo que no. Pero explíqueme usted por que usted dice
      que aumentan los impuestos.
GUTIÉRREZ:
      El impuesto a los sueldos sigue.
PRESIDENTE
      BATLLE: Entonces no lo aumentamos: lo bajamos.
GUTIÉRREZ:
      ¿En cuánto?
PRESIDENTE
      BATLLE: En los bajos.
GUTIERREZ:
      El impuesto sigue, ¿verdad?
PRESIDENTE BATLLE:
      Sigue.
GUTIERREZ:
      Yo pago, todos pagamos, los que tenemos pequeñas empresas, aportes como
      debe ser.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Y usted qué paga?
GUTIÉRREZ:
      Yo pago el IVA.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Usted pagará todo el IVA?
GUTIERREZ:
      Yo creo que sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Para mí que no.
GUTIÉRREZ:
      Ah, yo creo que sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Estoy seguro que no.
GUTIÉRREZ:
      Están los papeles ahí.
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Me parece que si yo reviso los papeles voy a encontrar que
      usted no paga el IVA.
GUTIÉRREZ:
      ¿Por qué?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y porque me da la impresión que este tipo de organizaciones no
      pagan IVA.
GUTIERREZ: Ah,
      pagan, sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Difícil que usted pague IVA. Difícil. Pero vamos a verlo si paga
      IVA, vamos a verlo los dos. Ahora yo le voy a decir una cosa. Usted, es de
      San José.
GUTIÉRREZ:
      Sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Está vinculado al agro, directamente no, pero indirectamente
      está vinculado al agro. Este gobierno le bajó todos los impuestos al
      agro. Absolutamente todos. Le bajó los impuestos no solamente al
      patrimonio sino que le bajó los impuestos que al agro lo gravaban en
      prácticamente todas sus actividades. Y es más: no solamente le bajó los
      impuestos sino que se hizo cargo de parte de la Contribución Inmobiliaria
      Rural. Y además, eliminó el aporte patronal desde el punto de vista de
      las contribuciones patronales al BPS, eliminó los aportes patronales a
      toda la industria, absolutamente a toda la industria. Eliminó los aportes
      patronales a los transportes, a los transportes urbanos, al ómnibus, que
      lo están reclamando los taximetristas. O sea, en medio de todas estas
      crisis, nosotros eliminamos una cantidad de impuestos al trabajo y lo
      sustituimos por el 3% del COFIS. El 3% del COFIS posibilitó la
      eliminación de los impuestos al trabajo, porque el aporte patronal es un
      impuesto al trabajo.
GUTIÉRREZ:
      ¿Se aumentó la recaudación?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. No se aumentó mucho la recaudación
GUTIERREZ: ¿Por
      qué?
PRESIDENTE
      BATLLE: Por una razón muy sencilla. Porque si usted elimina 100 millones,
      o 200 millones y pone un impuesto para suplantar aquello, usted está
      indexando tanto como usted ha perdido. La recaudación inclusive ha
      caído, porque el país, en función de la situación, la circunstancia
      que vive el medio de esta región bastante alterada, ha disminuido sus
      importaciones, ha disminuido sus exportaciones, y eso ha traído como
      consecuencia la baja de las recaudaciones. Porque usted en la importación
      está cobrando en la Aduana inmediatamente cuando llega el producto.
GUTIÉRREZ:
      Si a usted le parece bien, vamos a ir a una pregunta que le formula el
      presidente de la Cámara de Industrias del Uruguay, Diego Balestra.
PRESIDENTE
      BATLLE: Pero cómo no. Adelante.
“Vamos a aprovechar algunas expresiones de organizaciones políticas
      que han planteado la necesidad y la  conveniencia de hacer ahorros,
      vamos a aprovechar esa circunstancia para ver si se las comunicamos, para
      ver si en esta oportunidad aceptan hacer los ahorros que antes, cuando se
      los propuso, no aceptaron. Como el caso, por ejemplo, de la reducción de
      los miembros de los Directorios de los Entes Autónomos”.
BALESTRA:
      Señor Presidente: se ha comentado estos días que la próxima Rendición
      de Cuentas que se enviará al Parlamento en el mes de junio, incluye
      algunas medidas que van en la línea de la reducción del gasto publico y
      que parte de ese ahorro será destinado a la fabricación o construcción
      de viviendas. ¿Podría aclarar un poco más estos términos y esta
      medida?
PRESIDENTE
      BATLLE: Estimado amigo Balestra, yo recientemente estuve conversando con
      usted. Ese comentario al cual usted hace referencia francamente es un
      comentario que no sé de dónde surge. Nosotros sí estamos decididos a
      utilizar la Rendición de Cuentas como un instrumento para reorganizar y
      reducir gastos. Pero no estamos en este momento pensando en si esa
      reducción de gastos va a ser destinada a otro rubro y a qué rubro. En
      primer lugar porque lo más importante que el país tiene que hacer es
      mantener el equilibrio fiscal y lo más importante que el país tiene que
      conservar es ese equilibrio fiscal que nos permita recuperar el investment
      grade y todas las cosas que, como consecuencia de la situación argentina,
      tanto nos han afectado.
Así
      que la primera cosa que el Ministro de Economía me va a plantear, cosa
      que aún no me lo ha hecho porque ha estado con otras cosas pendientes, es
      cuáles son las medidas concretas que el Gobierno va a enviar al
      Parlamento de la República en ocasión de la Rendición de Cuentas.
      Inclusive vamos a aprovechar algunas expresiones de organizaciones
      políticas que han planteado la necesidad y la conveniencia de hacer
      ahorros, vamos a aprovechar esa circunstancia para ver si se las
      comunicamos, para ver si en esta oportunidad aceptan hacer los ahorros que
      antes, cuando se les propuso, no aceptaron. Como el caso, por ejemplo, de
      la reducción de los miembros de los Directorios de los Entes Autónomos.
      En su momento, el Poder Ejecutivo envió una propuesta concreta y hubo
      sectores importantes, que hoy son mayoritarios en el Parlamento, que no la
      votaron. Quiere decir que primero vamos a ver cuánto vamos a ahorrar,
      cuánto vamos a reducir y luego vamos a ver cuál es el destino que eso va
      a llevar, si va a ser un destino meramente de ahorro o si eso lo vamos a
      poder referir a otra actividad. El tema de la construcción que lo hemos
      estado analizando con usted y con el amigo Apud viene por otra vía y por
      otro camino y nosotros pensamos que la privatización de la megaconcesión
      le va a permitir a los empresarios utilizar sus créditos y a los
      particulares invertir en ese proceso que, sin ninguna duda, va a remplazar
      lo que el Poder Ejecutivo ha tenido que reducir en las inversiones en
      infraestructura. Porque para buscar un ahorro lo más rápido,
      lamentablemente,usted no va
      a ahorrar en echar gente, ni va a ahorrar en bajar las jubilaciones. Y,
      por tanto, el primer ahorro que aparece enseguida es cómo usted reduce
      las inversiones. ¿Cómo las sustituimos? Pensamos que a través de la
      megaconcesión y su privatización con la acción de la Bolsa, inclusive
      de la propia AFAP, vamos a poder movilizar los recursos para la
      infraestructura que el Ministerio de Obras Públicas no lo puede hacer por
      efecto de los recortes habidos en la última ley de reducción de gastos.
GUTIÉRREZ:
      Vamos a ir a una pausa, Presidente, seguimos charlando. Bueno, algunas
      preguntas que le formulamos están acá, así que... perotenemos más preguntas donde usted va a ver, va a escuchar, a gente
      que representa a distintos sectores, como el presidente de la Cámara de
      Industrias del Uruguay. ¿Cómo está ese mate? ¿Mejoró?
PRESIDENTE
      BATLLE: Más o menos.
JÓVENES
“La primera cosa que tiene que hacer el gobierno es que el sector
      laboral mejore. Porque si el sector laboral no mejora, es imposible educar
      a la gente. ¿Y sabe lo que pasa? Después que la educa, la gente se va,
      porque no encuentra oportunidades en el sector laboral.”GUTIÉRREZ:
      Vamos a ir a otra pregunta, que se la formula Alejandro Rico, del
      Instituto Nacional de la Juventud. ¿Le parece bien?PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece bien.RICO:
      La primer preocupación de los ciudadanos, pero muy en particular de los
      jóvenes uruguayos, es sin ninguna duda el tema del empleo. La educación
      es la herramienta por excelencia para mejorar las oportunidades para que
      los ciudadanos obtengan el ingreso al mercado laboral. ¿QuÉ considera
      usted que debería priorizar el sistema educativo para facilitar el
      ingreso de los jóvenes en el mercado laboral?PRESIDENTE
      BATLLE: Yo en primer lugar quiero decir que éste es un joven muy
      competente. No sé si usted lo conoce a este joven que dirige el
      Instituto.GUTIERREZ:
      Sí, lo conozco.PRESIDENTE
      BATLLE: Es muy competente. Es te es un joven, un hombre ya, no es un
      joven, que es muy competente y que está desarrollando en el Ministerio y
      en esa área una labor que yo creo que es muy positiva y que tiene éxito,
      y tiene además una respuesta muy favorable. El me dice a mí qué es lo
      que el Gobierno considera que debe hacerse para facilitar la inserción de
      la gente en el sector laboral. La primera cosa que tiene que hacer el
      Gobierno es que el sector laboral mejore. Porque si el sector laboral no
      mejora, es imposible educar a la gente. ¿Y sabe lo que pasa? Después que
      usted la educa, la gente se va, porque no encuentra oportunidades en el
      sector laboral. Yo recibo de vez en cuando cartas de gente joven, a quien
      le llamo y le hablo y cambio ideas. Porque lo que me plantean es eso. Son
      educados. Entonces es así la cosa. Vea: recibimos un préstamo del BID
      para educar a la gente. Educamos a la gente. Como no tenemos donde darle
      trabajo, después que los educamos y lo preparamos y pagamos, y pagamos
      con intereses y devolvemos la plata, los preparamos para que se vayan a
      los países más desarrollados, en donde tienen trabajo. Es decir que la
      mejor cosa que el gobierno puede hacer es encontrar oportunidades de
      trabajo. Y por eso es que uno se rompe el alma para ver cómo puede
      mejorar la condición de relación comercial con México, mejorar la
      relación comercial con Estados Unidos y con Canadá. ¿Por qué? Porque
      son los países que nos pueden dar oportunidades. Desde el punto de vista
      educativo, yo creo que en términos generales, no solamente la Educación
      Primaria y la Secundaria y la Superior tienen que estar en esa línea,
      sino que me parece a mí que esa línea quiere decir, digamos, hacerlo mismo que se hace en la agricultura hoy. Antes en la agricultura
      usted plantaba, y luego tenia el producto y el producto suponían que se
      vendía. Hoy es al revés. Hoy usted tiene que mirar primero el mercado
      para ver cómo luego organiza su producción.Hoy pasa lo mismo con la Educación. El educador tiene que
      estar mirando qué es lo que el mercado demanda para generar entonces las
      oportunidades de conocimiento a propósito de ese mercado. La educación
      humanista inicial, bajo la cual se constituyó y se conformó nuestra
      sociedad educativa, a nivel de la Educación Secundaria Media ,no tenia
      hasta hace poco tiempo una relación adecuada con el mercado de trabajo.
      Era una educación básica de carácter general, desprendimiento que fue
      de la educación universitaria, puesto que Secundaria inicialmente estuvo
      dentro de la Universidad. Y quedó con el andar del tiempo con esa idea
      global. No así Primaria; Primaria le dio al joven los instrumentos para
      poder hacer la adquisición de conocimientos posteriores. Pero la
      educación Secundaria fue una educación demasiado clásica. Ya José
      Pedro Varela cuando escribía sus cosas, hacía referencia puntual y
      precisa a la Educación Media Clásica francesa de Secundaria. Hoy
      Secundaria tiene que movilizarse y modificarse progresivamente y en eso
      está la Educación Técnica, no solamente la Educación Secundaria sino
      la Técnica, transformando sus procesos educativos para que el joven pueda
      salir con una serie de instrumentos que se adecuen a lo que el mundo hoy
      reclama. Por eso tenemos que meter el inglés, por eso tenemos que
      incorporar la programación electrónica a todo el mundo. Y eso
      básicamente es lo que en el mundo se hace. No se hace porque sí en el
      resto del universo. La gente prepara los jóvenes para el mundo que
      vendrá. Usted piense que un chico termina a los 20 años aparentemente,
      20, 22 años, en cualquier lugar del mundo, su condición de poder salir
      al mercado laboral. Luego hace un postgrado y demás cosas. Si usted está
      pensando en un niño que empieza hoy está pensando en el 2020, así que
      ese va a incorporarse en el 2020. ¿Y cual va a ser el mundo del 2020? El
      mundo del 2020 va a ser un mundo completamente distinto. Por tanto, la
      otra cosa que usted tiene que darle a ese joven, es la capacidad de poder
      aprender cosas nuevas durante toda su vida. Porque a lo largo de la vida
      de cada uno de nosotros, que cada día va a ser más larga,van
      a desaparecer oficios, van a desaparecer actividades, van a generarse
      nuevos oficios, nuevas actividades que requieren nuevos conocimientos. Por
      tanto, el instrumento más importante que usted tiene que darle como base
      a la gente es aprender a pensar.GUTIERREZ:
      Presidente, creo que va a estar de acuerdo......Espere un cachito.PRESIDENTE
      BATLLE: Pero diga algo.GUTIÉRREZ:No puedo. Yo no soy el circo de “Beto Carrero”. Sírvase.Decimos que debemos convenir que para el sustento de la democracia,
      entre otras cosas, deben existir partidos políticos fuertes, organizados
      ¿verdad?, que eso ayuda muchísimo, más allá de otras cosas. ¿Cómo se
      lleva con Sanguinetti usted? Porque uno a veces piensa, ¿cuando asumió
      usted le cobró alguna factura?PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Sabe una cosa?Yo
      me llevo bien con todo el mundo. Yo no tengo problemas: me llevo bien con
      todo el mundo.GUTIÉRREZ:
      Pero porqué entonces en Canelones su principal dirigente es uno de los
      principales opositores de un intendente...PRESIDENTE
      BATLLE: Ah!, porque en algún momento uno consideró que determinadas
      cosas o determinadas resoluciones o determinados artículos eran
      equivocadas. Y eso no es llevarse mal. Así como alguna vez algún
      Diputado del Foro ha dicho que nosotros hemos procedido con error en Salud
      Pública no se llevan mal con nosotros, sino simplemente discrepan. El
      Diputado García Pintos, por ejemplo, de la 15, discrepa en cuanto a la
      propuesta que nosotros tenemos para eliminar los artículos 612 y 613. A
      mí me parece bien que discrepe, si tiene su punto de vista. Eso no quiere
      decir que yo me lleve mal con él. Me llevo bien. Capaz que lo aliento a
      que discrepe para que manifieste claramente su independencia de criterio
      en cuanto a un procedimiento concreto a analizar y a discutir. Pero,
      llevarse mal es una cosa completamente distinta a discrepar.Yo
      puedo discrepar con usted pero me llevo bien con usted.GUTIÉRREZ:
      Ah, nos llevamos bárbaro.PRESIDENTE
      BATLLE: Discrepamos, a lo bobo discrepamos con usted y nos llevamos
      fenómeno.GUTIÉRREZ:
      Además, yo le tengo mucha estima.PRESIDENTE
      BATLLE: Y yo también, salvo cuando usted no me trae el pan con grasa o
      torta con el bizcocho como hacía cuando iba a la radio. Y da vuelta el
      mate, porque ya está lavado de este lado.GUTIÉRREZ:
      Lo noto un tanto intolerante hoy.PRESIDENTE
      BATLLE: No señor, estoy con cierta autoridad.GUTIÉRREZ:
      Pero dígame, en definitiva, lo que uno escucha: ¿no le cobró ninguna
      factura a Sanguinetti?PRESIDENTE
      BATLLE: Yo no le cobro factura a nadie.GUTIÉRREZ:
      ¿Por qué usted enseguida que asumió lo primero que hizo, intento que
      apareciera la nieta de Gelman, por ejemplo, y creó la Comisión Para la
      Paz?PRESIDENTE
      BATLLE: Una cosa muy sencilla, porque las cosas en la vida tienen una
      etapa. Los primeros cinco años de la primera administración del Dr.
      Sanguinetti fueron cinco años donde la única cosa que se discutió a
      propósito de ese tema terminó con un plebiscito, el verde y el amarillo
      ¿no verdad? Parecía la bandera brasilera el plebiscito ¿no verdad?
      Verde y Amarillo. Muy bien. Esos fueron cinco años de discusión sobre
      ese tema. Luego vinieron cinco años de la administración del Dr.
      Lacalle, en donde el tema no se discutió más. Inclusive los familiares
      de los desaparecidos, por circunstancias que ellos conocerán y sabrán,
      no plantearon los temas y los temas no se discutieron esos cinco años
      siguientes. Y los hechos estaban presentes y no se discutieron. Luego
      volvió la Administración del Dr. Sanguinetti en donde los temas se
      volvieron a plantear y tuvieron un comienzo de planteo, recuerda usted,las conversaciones del Senador Rafael Michelini y al final las
      expresiones en cartas y en otras formas planteadas por el Sr. Gelman.
      Nosotros somos, digamos, Presidente de la República en el 2000 y desde el
      año 1985 comenzó este proceso. La primera ley que voté como Senador fue
      una ley de amnistía, inclusive una ley de amnistía para aquellos que
      habían cometido delito de sangre y que nunca habían estado detenidos
      porque estaban fuera del país. Fue la primera ley que voté y lo hice con
      muchísimo gusto. Quiere decir que participamos de un proceso, el proceso
      llegó a esta etapa, nos tocó a nosotros cumplir esta etapa del proceso
      que se está cumpliendo, que ha permitido inclusive a través de todo el
      episodio de Gerardo Vázquez demostrar que Gerardo Vázquez no era el hijo
      de Sara Méndez y salir la Comisión de la Paz por su lado a buscar los
      elementos en la República Argentina y luego con la participación en esa
      misma operación del Senador Rafael Michelinillegar a hallar al hijo de Sara Méndez que estaba, digamos,
      vinculado por adopción a una persona que dirigía una Clínica Norte que
      ya había sido identificada por la Comisión Para la Paz. O sea; formó
      parte de un proceso. Yo no creo que ni el Dr. Sanguinetti, ni el Dr.
      Lacalle, ni el Dr. Sanguinetti después y nosotros tampoco hayamos hecho o
      dejado de hacer cosas para cobrarle cuentas a los demás.GUTIÉRREZ:
      ¿Me permite otra pregunta para usted?PRESIDENTE BATLLE:
      Todas.GUTIÉRREZ:
      Aquí está un representante del PIT-CNT que quiere preguntarle algo. Se
      llama Castillo.PRESIDENTE
      BATLLE: Adelante.CREACIÓN
      DE OPORTUNIDADES“Quiere decir que el Uruguay es un país independiente del mundo:
      acá lo podemos resolver todo entre nosotros aunque en el mundo nos
      lleguen de todos lados nada más que pedradas. No; no es más el mundo
      así; el mundo no es más así. Los que quieren vivir encerrados la única
      cosa que consiguen es asfixiarse. Por eso es que el Gobierno, reconociendo
      esos hechos y luchando contra ellos, lo que procura es conseguir mercados.”CASTILLO:Desde que el Sr. Presidente asumió el gobierno de este país la
      desocupación ha ido en aumento, los problemas vinculados al trabajo han
      crecido, los salarios han caído. No podemos seguir hablando que es un
      problema de la región, que es un problema del mundo. Los uruguayos
      nacemos acá, trabajamos acá, vivimos acá y precisamos saber cuáles son
      las medidas, las propuestas concretas que devolverán los puestos de
      trabajo y las mejores condiciones de vida para la inmensa mayoría de los
      uruguayos que hoy, desgraciadamente, estamos padeciendo problemas que van
      creciendo, día a día van creciendo.PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que más allá de contestar sobre el tema me parece
      que pensar de que las cosas que suceden en Uruguay son separadas y
      aisladas del resto de la humanidad y del resto de la región es –casi
      diría yo- un desconocimiento absoluto de que uno vive en un mundo
      absolutamente interconectado. O sea cuando vienen los problemas en el
      Golfo y en el Medio Oriente y un buen día y otro día se suceden
      confrontaciones que hacen que en el Golfo el petróleo suba de 17 dólares
      a 27 dólares. Eso hay que comprarlo; hay que pagarlo y eso determina un
      aumento de precios y eso determina un impacto sobre la producción y sobre
      los costos de producción. Cuando en la República Federativa del Brasil
      hay una devaluación del 180 por ciento y el Uruguay pierde 500 millones
      de dólares de exportaciones, ¿eso no afecta el trabajo de las fábricas?
      ¿No afecta el trabajo de los comerciantes exportadores uruguayos? ¿No
      afecta, entonces, la tasa de empleo? Cuando en la Argentina dejan de venir
      los argentinos al Uruguay y no hay turismo, ¿eso no afecta la tasa del
      empleo? ¿No afecta el ingreso del Uruguay? Cuando de la Argentina viene
      la aftosa y pasamos de faenar 40.000 reses por semana a 10.000 reses por
      semana y se paralizan los frigoríficos y van todos al seguro de paro,
      ¿eso tampoco afecta? Quiere decir que el Uruguay es un país
      independiente del mundo: acá lo podemos resolver todo entre nosotros
      aunque en el mundo no lleguen de todos lados nada más que pedradas. No;
      no es más el mundo así; el mundo no es más así. Los que quieren vivir
      encerrados la única cosa que consiguen es asfixiarse. Por eso es que el
      Gobierno, reconociendo esos hechos y luchando contra ellos, lo que procura
      es conseguir mercados. Mañana se abre una licitación en Rocha para
      volver a poner en marcha un sector que le permita no menos de 85 a 90.000
      toneladas de pesca de anchoa en el Río de la Plata. Eso va a dar trabajo
      a 150, 200 o 250 personas en La Paloma. Eso es un esfuerzo con destino a
      una exportación. Ese tipo de cosas, que es la que el Gobierno intenta
      armar, necesita un mercado comprador y un señor que invierta. El señor
      que viene a invertir es una combinación de capitales noruegos con otros
      capitales o una combinación de capitales chilenos con otros capitales o
      de uruguayos con otros capitales. Pero para que eso suceda el país tiene
      que tener estabilidad, porque hoy en el mundo las oportunidades son muchas
      en muchísimos lados y si nosotros no damos esa estabilidad y las
      certezas, la gente no viene a invertir acá, ni los extranjeros ni los
      uruguayos.Hace
      pocos días recibí una comunicación telefónica de la India, en donde la
      empresa más grande de software de la India –que tiene el mismo nombre
      que una tienda del Uruguay, que se llama Tata- se va a instalar en la Zona
      Franca del Uruguay para desde acá trabajar para toda América colocando
      sus productos. Esa empresa va a necesitar –seguramente- muchos
      funcionarios de conocimiento y de jerarquía. Ya ha publicado un aviso en
      la prensa, inclusive, convocando para becas de estudio a un conjunto de
      personas. ¿Por qué vienen al Uruguay? Porque el Uruguay, dentro de los
      problemas de la región, tiene estabilidad. Esos son los únicos caminos
      reales y posibles –más allá de los discursos- para que la gente
      invierta y para tener certeza en los mercados. Eso es lo que el Gobierno
      intenta hacer con la mayor fuerza posible todos los días. Ayer recibimos
      industriales brasileros interesados en asuntos textiles. Ese fue el
      proceso de nuestra conversación en Brasilia: no discutir arroz y leche y
      carnes. Eso es lo natural, lo de siempre. Analizar la inversión
      industrial. ¿A Peláez lo conoce?PERIODISTA:
      ¡Cómo no!PRESIDENTE
      BATLLE: Fueron a la escuela juntos, ¿no? Pero más o menos.Usted sabe que Peláez está en Libertad después de haber vivido
      20 años en Brasil. ¿Sabe cuánto va a exportar Peláez el año que viene
      en la fabriquita esa? Cuarenta millones de dólares por año. Quiere decir
      que eso es lo que tenemos que hacer. Ese es el único mecanismo real, pero
      reconociendo que estamos integrados en el mundo.PERIODISTA:
      ¿Me permite?PRESIDENTE
      BATLLE: Todo lo que quiera.PERIODISTA: Antes de
      ir a una pausa a ver si mejoro el mate, vamos a hablar del tema de la
      protección, que usted lo anunció, de la política de frontera que
      estuvimos en Rivera la semana pasada y tenemos algunas cosas para
      contarle. Queda pendiente una cantidad de preguntas y además
      participación de mucha más gente, Presidente. ¿Le gusta la música, por
      supuesto? Tenemos un grupo de jóvenes...PRESIDENTE
      BATLLE: Acá hay un violoncellista. Es mi instrumento de cuerdas
      preferido. Es parecido a Rostropovich. No sé si será ruso.GUTIERREZ: Tenemos una
      cantidad de preguntas. Muchas de las que le hemos formulado se las han
      hecho los televidentes, los vecinos, y que tengamos respuestas más breves
      si podemos. Que tenga usted, ¿no?. Bueno, pero ahora hay un grupo de
      niños de la escuela 75 de la Ciudad Vieja que le quiere decir algo. Le
      quieren decir algo. Ahí está.ALUMNO
      DE LA ESCUELA 65: ¿Por qué hay mucha gente durmiendo en las veredas y en
      las calles?PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Terminó?GUTIERREZ:
      Sí. Pero hay más, creo que tenemos más. ¿Por qué tanta gente
      durmiendo en las veredas?PRESIDENTE
      BATLLE: Y lamentablemente cuando los países empiezan a tener este tipo de
      recesión hay gente que sufre marginalidad y hay que tratar que los
      institutos del Estado colaboren en la medida de sus esfuerzas para poder
      auxiliarlos. Es una cosa extraña que se da en todas las sociedades. Aun
      en las sociedades opulentas. Usted anda por las calles de Washington y de
      Nueva York y encuentra también gente, inclusive durmiendo arriba de
      lugares por donde sale vapor caliente durante la noche. Creo que hay
      siempre esa marginalidad, siempre la ha habido. Hay que tratar de que ese
      porcentaje no aumente, hay que tratar fundamentalmente con los niños de
      trabajar por ellos. Hay programas, hay recursos para buscar soluciones en
      la medida de lo posible. La gran solución es como dije siempre, tratar de
      encontrar trabajo y oportunidades.EDUCACIÓN“Se ha hecho un gran esfuerzo, en la
      administración anterior lo seguiremos haciendo pero cuidando de que todo
      el mundo pueda acceder a la enseñanza de la computación que hoy es tan
      básica como es el inglés en el mundo hoy”.GUTIERREZ:
      Vamos a otro de los chiquititos de la escuela 65 de la Ciudad Vieja.ALUMNA
      DE LA ESCUELA 65: Presidente, me llamo Estefanía. ¿Nos podría mandar
      una maestra de computación así aprendemos computación?PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece que es una buena idea. Hay que decirle a Teresita
      González que se ocupe a ver si esa escuela ya alcanzó el programa de
      incorporación de casi todas las escuelas a los programas de computación.
      Sé esta haciendo una colecta pública para conseguir más computadoras
      porque hay mucha gente que las va cambiando, y que las escuelas las pueden
      recibir. Se ha hecho un gran esfuerzo, ya en la Administración anterior.
      Lo seguiremos haciendo pero cuidando de que todo el mundo pueda acceder a
      la enseñanza de la computación, que hoy es tan básica como es el
      inglés en el mundo de hoy. Tenemos pocas escuelas todavía que están
      dando ingles por inmersión. Es un programa que recién sé esta
      desarrollando. Se precisan recursos como siempre para todas las cosas.GUTIERREZ:
      Creo que tenemos otro chiquitito más, ¿no?.No,
      ¿ya está? Bueno, vamos rápidamente, pasamos de los niños a un...PRESIDENTE
      BATLLE: ...a un viejo.GUTIERREZ:
      No sé si viejo, pero una profesión que esta bastante de moda, que son
      los economistas.PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, si los economistas fueran buenos serian todos Ministros de
      Hacienda. Usted sabe que Schumpeter fue premio Nobel de Economía.GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: Sé fundió como empresario, y además de eso lo echaron de
      ministro. O sea, que es un destino difícil el de manejar la economía.GUTIERREZ:
      Antes de escuchar la palabra de este economista, palabra no, una pregunta
      que le formula a usted,. ¿cómo se puede entender un gobierno de
      coalición cuando algún integrante de su gobierno, es decir, que usted
      está en permanente contacto con algún ministro, se queja que dice que se
      entera de sus decisiones por la prensa?PRESIDENTE
      BATLLE: ¿De las mías?GUTIERREZ:
      Sí, sí.PRESIDENTE
      BATLLE: Y bueno, será que no ha leído el diario últimamente.GUTIERREZ:
      ¿Pero le parece bien?PRESIDENTE
      BATLLE: No sé de qué decisiones se trata.GUTIERREZ:
      Abreu, por ejemplo, Abreu lo ha dicho..PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Eh?PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, bueno, yo también me entero a veces de lo que Abreu dice por
      la prensa. Así que estamos con igual envido. Adelante.GUTIERREZ:
      Contraflor el resto. Es conocido que él que está ahí tiene una pregunta
      para usted.ECONOMISTA
      JORGE CAUMONT: Evidentemente no es frecuente tener a un Presidente al cual
      se le pueden hacer preguntas como las que un economista profesional
      quisiera hacer, sobre todo en un momento tan difícil como el que vive el
      país por circunstancias internas y fundamentalmente también externas.
      Pero para alguien que considera, como yo, que la estabilidad es
      fundamental para la inversión, para el crecimiento de una economía y en
      general para el bienestar de la población que de ella vive, yo creo que
      es importante considerar el nivel que tiene en la actualidad el déficit
      fiscal. Los sucesivos ajustes que ha habido a pesar de que usted, Señor
      Presidente, los negó tres veces haciendo referencia quizás a algo
      bíblico pero antes cuando fue electo y luego al asumir, que no iban a
      haber esos ajustes. Los ha habido, ha habido tres, y probablemente sigan
      porque la Rendición de Cuentas se comenta que va a traer nuevas bajas en
      el gasto público. La pregunta concreta es: ¿por qué no mirar a lo que
      usted prometió no en esta oportunidad solamente sino en ocasiones
      anteriores, y es ir verdaderamente a las reformas que podrían equilibrar
      el Presupuesto nacional? Las verdaderas reformasse refieren a, mejor dicho, volver a insistir sobre la
      privatización de las empresas públicas. Generalmente se habla del
      patrimonio nacional no definido como se debería definir en términos
      económicos y contables el patrimonio nacional, como la diferencia entre
      activos del país y pasivos del país. Tenemos empresas públicas que son
      nuestros activos los cuales no los disfrutamos significativamente. Pero
      también tenemos nuestros pasivo. ¿Qué tal si vendiendo esas empresas
      públicas podemos bajar la deuda que las financia y evitar pagar por parte
      del gobierno 450 millones de dólares como se pagaron el año pasado y
      adicionalmente regalar PLUNA y regalar AFE, lo cual conjuntamente con la
      baja de otros subsidios que el gobierno da poder también tener unahorro de casi 200 millones de dólares como se pudo haber tenido
      el año pasado? En suma tendríamos un ajuste fiscal del orden de los 600
      millones de dólares aproximadamente o tal vez un poco más que sumados a
      los del último ajuste podríamos pensar en la estabilidad definitiva, en
      el tener que evitar, en evitar mejor dicho, periódicamente cambiar el
      ritmo devaluatorio, tener que hacer ajustes periódicos nuevamente y
      entrar en ese circulo vicioso que ya nos fatiga a todos.PRIVATIZACIONES“Naturalmente hay formas de vender las cosas, los argentinos
      vendieron una cantidad de cosas y les va horrible. Porque vendieron y
      malgastaron. Cuando uno vende una cosa baja una deuda, se aplica lo que
      vende al bajar la deuda, y si tiene quién le compre. No estoy en contra
      de vender si es necesario vender, pero con la venta usted paga una deuda
      el día que vende y si al día siguiente no puede exportar y no puede
      crecer hace una deuda más o más grande.”PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo lamento mucho que el señor Caumont esté fatigado; yo
      no estoy fatigado ni lo estaré. Voy a seguir peleando porque este país
      mejore. Naturalmente hay formas de vender las cosas. Los argentinos
      vendieron una cantidad de cosas y les va horrible porque vendieron y
      malgastaron. Cuando uno vende una cosa baja una deuda, se aplica lo que
      vende a bajar la deuda, y si tiene quién le compre. Yo quiero ver quién
      compra los ferrocarriles en el Uruguay. si me consigue uno que compre los
      ferrocarriles le hago un monumento al lado de Artigas. Porque acá no hay
      tránsito ni transporte posible para comprar los ferrocarriles. Por eso es
      que los ferrocarriles no funcionan: porque no hay volumen de carga ni
      volumen de pasajeros. PLUNA, ¿pero cómo? Están todas las líneas
      aéreas del mundo fundidas, la Varig tuvo 480 millones de pérdidas el
      añopasado. Las americanas
      están todas por una para salir. Swissair, el reino del capitalismo, dio
      codillo, quebró. Ahora inventaron una cosa nueva llamada “Swiss”, sin
      “air”. Las empresas argentinas, horribles. Las empresas de aviación
      salvo una o dos están todas prácticamente en quiebra. La gran empresa
      particular de teléfonos de la Argentina, TELECOM, se presentó en quiebra
      la semana pasada con tres mil millones de dólares de deuda. Por tanto, la
      región no está en la mejor situación para vender si es que este fuera
      el camino para crecer. Es cierto lo que dice el economista Caumont de que
      el Uruguay aumentó su deuda en los últimos años. Sí, es cierto. ¿Pero
      por qué aumentó su deuda el Uruguay?. No porque haya aumentado el gasto,
      en la medida en que la deuda aumentó, sino por el hecho de que hemos
      perdido la condición que tuvimos hasta 1998 de tener un crecimiento en el
      Producto porque crecía nuestra exportación. Y la mercadería brasilera
      accedía al Uruguay en menor volumen que lo que accedía la mercadería
      uruguaya al Brasil. Perdimos ese gran mercado; achicamos entonces toda
      nuestra actividad. A mí no me parece mal regalar PLUNA, que ya es de
      Varig, ni tener un socio que quiera hacer funcionar el AFE que lo estamos
      buscando, lo ofrecimos a los japoneses,estamos conversando con los canadienses. Hemos estado abriendo el
      mercado en la medida de lo posible, pero hay una palabrita interesante,
      señor Caumont, que se llama democracia. Para hacer esas ventas y para
      hacer esas cosas usted precisa los votos en el Parlamento, que es alguna
      cosa interesante que a veces los economistas la olvidan y que el gobierno
      lo tiene que respetar. Por supuesto que yo quisiera hacer esas cosas, pero
      si no tengo votos en el Parlamento no lo puede hacer, señor Caumont. Y
      por ahora, creo que es bueno mantenerlo al Parlamento para que el Uruguay
      siga siendo una gran democracia. Lo que me importa es ver si los uruguayos
      pueden trabajar y vender, porque si el país exporta mucho más ahí si
      vamos a mejorar el déficit del Uruguay y el endeudamiento del Uruguay. No
      estoy en contra de vender si es necesario vender, pero con la venta usted
      paga una deuda el día que vende y si al día siguiente no puede exportar
      y no puede crecer, hace una deuda más o más grande. Y eso no lo voy a
      hacer, señor Caumont.ASENTAMIENTOS“Hemos
      tenido serias dificultades en el departamento de Montevideo y al principio
      el en departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos.”GUTIERREZ:
      Hay un fenómeno, Presidente, que hasta hace un tiempo de repente era
      exclusivo de Montevideo, de una gran ciudad, ¿verdad?, y ahora se ha
      extendido a algunos lugares del interior, que son los asentamientos. Hay
      preocupación además para intentar resolverlos. Vamos a escuchar la
      palabra de alguien que vive en un asentamiento y que le hace una pregunta.
      Es del barrio Marconi. Ahí está.VECINO DEL BARRIO
      MARCONI: Bueno, la pregunta para el presidente sería que él tendría que
      pasar por este barrio para ver la situación cómo está y, lo
      fundamental, ayudar un poquito más al pobre que está necesitando. Y otra
      cosa es que él personalmente tendría quevenir por acá, para ver, recorrer el barrio y ver la
      necesidad que hay con la gente y un merendero que se precisa a gritos,
      porque si usted da una vuelta manzana, estamos hablando de 400 metros,
      junta 100 niños que andan precisando comer y precisan ayuda.PRESIDENTE
      BATLLE: El señor dice dos cosas: una es la situación del asentamiento y
      otra la situación del trabajo. La situación del asentamiento, hicimos un
      crédito con el Banco Interamericano de Desarrollo que al principio del
      gobierno ya se estableció con un valor muy importante. Hemos tenido
      serias dificultades en el Departamento de Montevideo y al principio en el
      Departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos. En otros
      departamentos hemos podido trabajar -como en Rivera, como en Salto, como
      en Soriano- para mejorar la infraestructura de los asentamientos con la
      colaboración municipal. Lamentablemente no tuvimos la misma suerte hasta
      ahora con ese grado de importancia que tienen en Montevideo los
      asentamientos y al principio tampoco lo tuvimos enCanelones, aunque ahora ha mejorado unpoco la situación. El segundo problema que nos plantea es el
      problema del trabajo. El problema del trabajo es lo que básicamente le
      preocupa a él y le preocupa a todos los uruguayos. Y eso desde nuestro
      punto de vista no se resuelve con las ayudas que en algún momento pueden
      ser útiles para Juan o para Pedro, sino que resuélvense con asuntos de
      mucho más fondo y de mucho más alcance.GUTIÉRREZ: Vamos a
      ir a otra pregunta para el Presidente de la República. Estamos ya en los
      minutos finales por hoy. Les contamos que todas estas preguntas que
      ustedes hicieron se las va a llevar el Presidente. Algunas las hicimos
      nosotros. Hay una cantidad de cartitas también. Alberto Pereira, preside
      la Asociación Rural del Uruguay, Presidente y le pregunta lo siguiente:PEREIRA: Presidente:
      la gobernación de Brasil en el año 99 y la recientemente gobernación en
      la Argentina han deteriorado a nuestro sector productivo agropecuario. El
      sector agropecuario, como usted sabe, es generador de divisas y sobre
      todas las cosas generador directa o indirectamente de empleo. Al sector
      productivo agropecuario le está faltando competitividad. Con estas
      dificultades que tenemos a nivel de la región, ¿cómo ve usted que el
      sector va a mejorar esta situación?PRESIDENTE
      BATLLE: El planteo que me hace el señor presidente de la Asociación
      Rural es que al sector agropecuario le está faltando competitividad.
      Imagino que me está diciendo competitividad con alguien, con Brasil o con
      la Argentina. Yo diría que competitividad con Brasil no le está
      faltando. Es más: en la reciente visita a Brasil pudimos constatar el
      hecho de que nuestra carne ovina tiene una fuerte demanda en el mercado de
      San Pablo y nuestra carne vacuna naturalmente tiene las limitaciones
      sanitarias para entrar a Brasil. Pero al nordeste puede entrar con los
      precios del nordeste y al sur no puede entrar carnes con hueso por un
      problema de nuestra epidemia de aftosa del pasado. Nuestra leche hoy por
      hoy en el Brasil vuelve a tener presencia, porque hoy por hoy ha venido
      aumentando la exportación de productos lácteos al Brasil y si no hay que
      hablar con su vecino de su departamento de Paysandú; hable con Noya y le
      va a mostrar cómo hoy por hoy el producto lácteo empieza a crecer en su
      presencia en Brasil. Y lo mismo digo del arroz, que ha aumentado su precio
      internacional y que Brasil necesita importar porque la producción total
      de Brasil no alcanza a satisfacer su demanda. Vamos a hablar de la
      Argentina. En materia agrícola, en los cultivos de verano, hoy los
      precios del girasol están ubicados entre 190 y 200 dólares. La cosecha
      se presenta como una cosecha de rindes excepcionalmente buenos y la de
      soja que está en el orden de 35 mil hectáreas plantadas, contra 103.000,
      104.000 de girasol luce como que va a tener una cosecha de también
      excelente rinde, lo mismo que el maíz. Los precios internacionales de los
      granos de verano tienen un nivel más que aceptable, más que aceptable.
      Vamos a hablar del ganado. El ganado tiene un precio bajo en el Uruguay.
      Apenas se está pagando 56 centavos de dólar por el frigorífico por el
      ganado gordo. Eso tiene dos causas, la primera, que por la aftosa no
      podemos entrar a los mercados en donde por no haber aftosa se paga más el
      valor de la carne. Estamos mandando la carne a los mercados que menos
      precio tienen, porque son mercados con aftosa. En segundo lugar, porque
      tenemos una gran oferta de ganado, como esta que el año pasado no pudimos
      faenar. Pero siendo que a nosotros nos pagan 56 centavos de dólar, enArgentina el ganado se está pagando 35 centavos de dólar. Lo que
      es un precio de ruina: absolutamente un precio de ruina. Y Argentina está
      tan afuera del mercado, tan afuera del mercado, de que hoy el mayor
      exportador de carne de América del Sur es el Brasil, porque tiene un
      pedazo pequeño de su territorio en condición de estar libre de aftosa
      sin vacunación. Es aquello que nosotros tenemos que procurar volver a
      tener. Quiere decir que los productos agrícolas y ganaderos del Uruguay
      no tienen problemas de colocación en los mercados. La carne tiene un
      precio bajo -sí es cierto, muy bajo- con respecto a lo que teníamos como
      consecuencia del problema de la aftosa. Esperamos que cuando podamos
      regresar después de agosto a Canadá y a Estados Unidos ese precio se
      entonará. Pero eso está librado a que cumplamos con nuestras
      obligaciones sanitarias.GUTIÉRREZ:
      Presidente, antes de ir a la penúltima pausa, nos queda una pausa más
      ¿verdad? El presidente de la Federación Rural, Gonzalo Gaggero, que
      además ha manifestado que le ha pedido audiencia a usted y usted no se la
      ha dado...PRESIDENTE
      BATLLE: Él me dice que lo tengo que echar al Ministro, que yo tengo que
      cambiar de política y no se sabe para dónde tengo que cambiar y él
      tampoco lo dice, así que bueno, si pretende que yo lo reciba para
      amenazarme con que tengo que echar al Ministro, se equivoca de rubro.CRISIS
      FINANCIERA
GUTIÉRREZ:
      Vamos a ir a otra pregunta, que se la formula Alejandro Rico, del
      Instituto Nacional de la Juventud. ¿Le parece bien?PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece bien.RICO:
      La primer preocupación de los ciudadanos, pero muy en particular de los
      jóvenes uruguayos, es sin ninguna duda el tema del empleo. La educación
      es la herramienta por excelencia para mejorar las oportunidades para que
      los ciudadanos obtengan el ingreso al mercado laboral. ¿QuÉ considera
      usted que debería priorizar el sistema educativo para facilitar el
      ingreso de los jóvenes en el mercado laboral?PRESIDENTE
      BATLLE: Yo en primer lugar quiero decir que éste es un joven muy
      competente. No sé si usted lo conoce a este joven que dirige el
      Instituto.GUTIERREZ:
      Sí, lo conozco.PRESIDENTE
      BATLLE: Es muy competente. Es te es un joven, un hombre ya, no es un
      joven, que es muy competente y que está desarrollando en el Ministerio y
      en esa área una labor que yo creo que es muy positiva y que tiene éxito,
      y tiene además una respuesta muy favorable. El me dice a mí qué es lo
      que el Gobierno considera que debe hacerse para facilitar la inserción de
      la gente en el sector laboral. La primera cosa que tiene que hacer el
      Gobierno es que el sector laboral mejore. Porque si el sector laboral no
      mejora, es imposible educar a la gente. ¿Y sabe lo que pasa? Después que
      usted la educa, la gente se va, porque no encuentra oportunidades en el
      sector laboral. Yo recibo de vez en cuando cartas de gente joven, a quien
      le llamo y le hablo y cambio ideas. Porque lo que me plantean es eso. Son
      educados. Entonces es así la cosa. Vea: recibimos un préstamo del BID
      para educar a la gente. Educamos a la gente. Como no tenemos donde darle
      trabajo, después que los educamos y lo preparamos y pagamos, y pagamos
      con intereses y devolvemos la plata, los preparamos para que se vayan a
      los países más desarrollados, en donde tienen trabajo. Es decir que la
      mejor cosa que el gobierno puede hacer es encontrar oportunidades de
      trabajo. Y por eso es que uno se rompe el alma para ver cómo puede
      mejorar la condición de relación comercial con México, mejorar la
      relación comercial con Estados Unidos y con Canadá. ¿Por qué? Porque
      son los países que nos pueden dar oportunidades. Desde el punto de vista
      educativo, yo creo que en términos generales, no solamente la Educación
      Primaria y la Secundaria y la Superior tienen que estar en esa línea,
      sino que me parece a mí que esa línea quiere decir, digamos, hacerlo mismo que se hace en la agricultura hoy. Antes en la agricultura
      usted plantaba, y luego tenia el producto y el producto suponían que se
      vendía. Hoy es al revés. Hoy usted tiene que mirar primero el mercado
      para ver cómo luego organiza su producción.Hoy pasa lo mismo con la Educación. El educador tiene que
      estar mirando qué es lo que el mercado demanda para generar entonces las
      oportunidades de conocimiento a propósito de ese mercado. La educación
      humanista inicial, bajo la cual se constituyó y se conformó nuestra
      sociedad educativa, a nivel de la Educación Secundaria Media ,no tenia
      hasta hace poco tiempo una relación adecuada con el mercado de trabajo.
      Era una educación básica de carácter general, desprendimiento que fue
      de la educación universitaria, puesto que Secundaria inicialmente estuvo
      dentro de la Universidad. Y quedó con el andar del tiempo con esa idea
      global. No así Primaria; Primaria le dio al joven los instrumentos para
      poder hacer la adquisición de conocimientos posteriores. Pero la
      educación Secundaria fue una educación demasiado clásica. Ya José
      Pedro Varela cuando escribía sus cosas, hacía referencia puntual y
      precisa a la Educación Media Clásica francesa de Secundaria. Hoy
      Secundaria tiene que movilizarse y modificarse progresivamente y en eso
      está la Educación Técnica, no solamente la Educación Secundaria sino
      la Técnica, transformando sus procesos educativos para que el joven pueda
      salir con una serie de instrumentos que se adecuen a lo que el mundo hoy
      reclama. Por eso tenemos que meter el inglés, por eso tenemos que
      incorporar la programación electrónica a todo el mundo. Y eso
      básicamente es lo que en el mundo se hace. No se hace porque sí en el
      resto del universo. La gente prepara los jóvenes para el mundo que
      vendrá. Usted piense que un chico termina a los 20 años aparentemente,
      20, 22 años, en cualquier lugar del mundo, su condición de poder salir
      al mercado laboral. Luego hace un postgrado y demás cosas. Si usted está
      pensando en un niño que empieza hoy está pensando en el 2020, así que
      ese va a incorporarse en el 2020. ¿Y cual va a ser el mundo del 2020? El
      mundo del 2020 va a ser un mundo completamente distinto. Por tanto, la
      otra cosa que usted tiene que darle a ese joven, es la capacidad de poder
      aprender cosas nuevas durante toda su vida. Porque a lo largo de la vida
      de cada uno de nosotros, que cada día va a ser más larga,van
      a desaparecer oficios, van a desaparecer actividades, van a generarse
      nuevos oficios, nuevas actividades que requieren nuevos conocimientos. Por
      tanto, el instrumento más importante que usted tiene que darle como base
      a la gente es aprender a pensar.GUTIERREZ:
      Presidente, creo que va a estar de acuerdo......Espere un cachito.PRESIDENTE
      BATLLE: Pero diga algo.GUTIÉRREZ:No puedo. Yo no soy el circo de “Beto Carrero”. Sírvase.Decimos que debemos convenir que para el sustento de la democracia,
      entre otras cosas, deben existir partidos políticos fuertes, organizados
      ¿verdad?, que eso ayuda muchísimo, más allá de otras cosas. ¿Cómo se
      lleva con Sanguinetti usted? Porque uno a veces piensa, ¿cuando asumió
      usted le cobró alguna factura?PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Sabe una cosa?Yo
      me llevo bien con todo el mundo. Yo no tengo problemas: me llevo bien con
      todo el mundo.GUTIÉRREZ:
      Pero porqué entonces en Canelones su principal dirigente es uno de los
      principales opositores de un intendente...PRESIDENTE
      BATLLE: Ah!, porque en algún momento uno consideró que determinadas
      cosas o determinadas resoluciones o determinados artículos eran
      equivocadas. Y eso no es llevarse mal. Así como alguna vez algún
      Diputado del Foro ha dicho que nosotros hemos procedido con error en Salud
      Pública no se llevan mal con nosotros, sino simplemente discrepan. El
      Diputado García Pintos, por ejemplo, de la 15, discrepa en cuanto a la
      propuesta que nosotros tenemos para eliminar los artículos 612 y 613. A
      mí me parece bien que discrepe, si tiene su punto de vista. Eso no quiere
      decir que yo me lleve mal con él. Me llevo bien. Capaz que lo aliento a
      que discrepe para que manifieste claramente su independencia de criterio
      en cuanto a un procedimiento concreto a analizar y a discutir. Pero,
      llevarse mal es una cosa completamente distinta a discrepar.Yo
      puedo discrepar con usted pero me llevo bien con usted.GUTIÉRREZ:
      Ah, nos llevamos bárbaro.PRESIDENTE
      BATLLE: Discrepamos, a lo bobo discrepamos con usted y nos llevamos
      fenómeno.GUTIÉRREZ:
      Además, yo le tengo mucha estima.PRESIDENTE
      BATLLE: Y yo también, salvo cuando usted no me trae el pan con grasa o
      torta con el bizcocho como hacía cuando iba a la radio. Y da vuelta el
      mate, porque ya está lavado de este lado.GUTIÉRREZ:
      Lo noto un tanto intolerante hoy.PRESIDENTE
      BATLLE: No señor, estoy con cierta autoridad.GUTIÉRREZ:
      Pero dígame, en definitiva, lo que uno escucha: ¿no le cobró ninguna
      factura a Sanguinetti?PRESIDENTE
      BATLLE: Yo no le cobro factura a nadie.GUTIÉRREZ:
      ¿Por qué usted enseguida que asumió lo primero que hizo, intento que
      apareciera la nieta de Gelman, por ejemplo, y creó la Comisión Para la
      Paz?PRESIDENTE
      BATLLE: Una cosa muy sencilla, porque las cosas en la vida tienen una
      etapa. Los primeros cinco años de la primera administración del Dr.
      Sanguinetti fueron cinco años donde la única cosa que se discutió a
      propósito de ese tema terminó con un plebiscito, el verde y el amarillo
      ¿no verdad? Parecía la bandera brasilera el plebiscito ¿no verdad?
      Verde y Amarillo. Muy bien. Esos fueron cinco años de discusión sobre
      ese tema. Luego vinieron cinco años de la administración del Dr.
      Lacalle, en donde el tema no se discutió más. Inclusive los familiares
      de los desaparecidos, por circunstancias que ellos conocerán y sabrán,
      no plantearon los temas y los temas no se discutieron esos cinco años
      siguientes. Y los hechos estaban presentes y no se discutieron. Luego
      volvió la Administración del Dr. Sanguinetti en donde los temas se
      volvieron a plantear y tuvieron un comienzo de planteo, recuerda usted,las conversaciones del Senador Rafael Michelini y al final las
      expresiones en cartas y en otras formas planteadas por el Sr. Gelman.
      Nosotros somos, digamos, Presidente de la República en el 2000 y desde el
      año 1985 comenzó este proceso. La primera ley que voté como Senador fue
      una ley de amnistía, inclusive una ley de amnistía para aquellos que
      habían cometido delito de sangre y que nunca habían estado detenidos
      porque estaban fuera del país. Fue la primera ley que voté y lo hice con
      muchísimo gusto. Quiere decir que participamos de un proceso, el proceso
      llegó a esta etapa, nos tocó a nosotros cumplir esta etapa del proceso
      que se está cumpliendo, que ha permitido inclusive a través de todo el
      episodio de Gerardo Vázquez demostrar que Gerardo Vázquez no era el hijo
      de Sara Méndez y salir la Comisión de la Paz por su lado a buscar los
      elementos en la República Argentina y luego con la participación en esa
      misma operación del Senador Rafael Michelinillegar a hallar al hijo de Sara Méndez que estaba, digamos,
      vinculado por adopción a una persona que dirigía una Clínica Norte que
      ya había sido identificada por la Comisión Para la Paz. O sea; formó
      parte de un proceso. Yo no creo que ni el Dr. Sanguinetti, ni el Dr.
      Lacalle, ni el Dr. Sanguinetti después y nosotros tampoco hayamos hecho o
      dejado de hacer cosas para cobrarle cuentas a los demás.GUTIÉRREZ:
      ¿Me permite otra pregunta para usted?PRESIDENTE BATLLE:
      Todas.GUTIÉRREZ:
      Aquí está un representante del PIT-CNT que quiere preguntarle algo. Se
      llama Castillo.PRESIDENTE
      BATLLE: Adelante.CREACIÓN
      DE OPORTUNIDADES“Quiere decir que el Uruguay es un país independiente del mundo:
      acá lo podemos resolver todo entre nosotros aunque en el mundo nos
      lleguen de todos lados nada más que pedradas. No; no es más el mundo
      así; el mundo no es más así. Los que quieren vivir encerrados la única
      cosa que consiguen es asfixiarse. Por eso es que el Gobierno, reconociendo
      esos hechos y luchando contra ellos, lo que procura es conseguir mercados.”CASTILLO:Desde que el Sr. Presidente asumió el gobierno de este país la
      desocupación ha ido en aumento, los problemas vinculados al trabajo han
      crecido, los salarios han caído. No podemos seguir hablando que es un
      problema de la región, que es un problema del mundo. Los uruguayos
      nacemos acá, trabajamos acá, vivimos acá y precisamos saber cuáles son
      las medidas, las propuestas concretas que devolverán los puestos de
      trabajo y las mejores condiciones de vida para la inmensa mayoría de los
      uruguayos que hoy, desgraciadamente, estamos padeciendo problemas que van
      creciendo, día a día van creciendo.PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que más allá de contestar sobre el tema me parece
      que pensar de que las cosas que suceden en Uruguay son separadas y
      aisladas del resto de la humanidad y del resto de la región es –casi
      diría yo- un desconocimiento absoluto de que uno vive en un mundo
      absolutamente interconectado. O sea cuando vienen los problemas en el
      Golfo y en el Medio Oriente y un buen día y otro día se suceden
      confrontaciones que hacen que en el Golfo el petróleo suba de 17 dólares
      a 27 dólares. Eso hay que comprarlo; hay que pagarlo y eso determina un
      aumento de precios y eso determina un impacto sobre la producción y sobre
      los costos de producción. Cuando en la República Federativa del Brasil
      hay una devaluación del 180 por ciento y el Uruguay pierde 500 millones
      de dólares de exportaciones, ¿eso no afecta el trabajo de las fábricas?
      ¿No afecta el trabajo de los comerciantes exportadores uruguayos? ¿No
      afecta, entonces, la tasa de empleo? Cuando en la Argentina dejan de venir
      los argentinos al Uruguay y no hay turismo, ¿eso no afecta la tasa del
      empleo? ¿No afecta el ingreso del Uruguay? Cuando de la Argentina viene
      la aftosa y pasamos de faenar 40.000 reses por semana a 10.000 reses por
      semana y se paralizan los frigoríficos y van todos al seguro de paro,
      ¿eso tampoco afecta? Quiere decir que el Uruguay es un país
      independiente del mundo: acá lo podemos resolver todo entre nosotros
      aunque en el mundo no lleguen de todos lados nada más que pedradas. No;
      no es más el mundo así; el mundo no es más así. Los que quieren vivir
      encerrados la única cosa que consiguen es asfixiarse. Por eso es que el
      Gobierno, reconociendo esos hechos y luchando contra ellos, lo que procura
      es conseguir mercados. Mañana se abre una licitación en Rocha para
      volver a poner en marcha un sector que le permita no menos de 85 a 90.000
      toneladas de pesca de anchoa en el Río de la Plata. Eso va a dar trabajo
      a 150, 200 o 250 personas en La Paloma. Eso es un esfuerzo con destino a
      una exportación. Ese tipo de cosas, que es la que el Gobierno intenta
      armar, necesita un mercado comprador y un señor que invierta. El señor
      que viene a invertir es una combinación de capitales noruegos con otros
      capitales o una combinación de capitales chilenos con otros capitales o
      de uruguayos con otros capitales. Pero para que eso suceda el país tiene
      que tener estabilidad, porque hoy en el mundo las oportunidades son muchas
      en muchísimos lados y si nosotros no damos esa estabilidad y las
      certezas, la gente no viene a invertir acá, ni los extranjeros ni los
      uruguayos.Hace
      pocos días recibí una comunicación telefónica de la India, en donde la
      empresa más grande de software de la India –que tiene el mismo nombre
      que una tienda del Uruguay, que se llama Tata- se va a instalar en la Zona
      Franca del Uruguay para desde acá trabajar para toda América colocando
      sus productos. Esa empresa va a necesitar –seguramente- muchos
      funcionarios de conocimiento y de jerarquía. Ya ha publicado un aviso en
      la prensa, inclusive, convocando para becas de estudio a un conjunto de
      personas. ¿Por qué vienen al Uruguay? Porque el Uruguay, dentro de los
      problemas de la región, tiene estabilidad. Esos son los únicos caminos
      reales y posibles –más allá de los discursos- para que la gente
      invierta y para tener certeza en los mercados. Eso es lo que el Gobierno
      intenta hacer con la mayor fuerza posible todos los días. Ayer recibimos
      industriales brasileros interesados en asuntos textiles. Ese fue el
      proceso de nuestra conversación en Brasilia: no discutir arroz y leche y
      carnes. Eso es lo natural, lo de siempre. Analizar la inversión
      industrial. ¿A Peláez lo conoce?PERIODISTA:
      ¡Cómo no!PRESIDENTE
      BATLLE: Fueron a la escuela juntos, ¿no? Pero más o menos.Usted sabe que Peláez está en Libertad después de haber vivido
      20 años en Brasil. ¿Sabe cuánto va a exportar Peláez el año que viene
      en la fabriquita esa? Cuarenta millones de dólares por año. Quiere decir
      que eso es lo que tenemos que hacer. Ese es el único mecanismo real, pero
      reconociendo que estamos integrados en el mundo.PERIODISTA:
      ¿Me permite?PRESIDENTE
      BATLLE: Todo lo que quiera.PERIODISTA: Antes de
      ir a una pausa a ver si mejoro el mate, vamos a hablar del tema de la
      protección, que usted lo anunció, de la política de frontera que
      estuvimos en Rivera la semana pasada y tenemos algunas cosas para
      contarle. Queda pendiente una cantidad de preguntas y además
      participación de mucha más gente, Presidente. ¿Le gusta la música, por
      supuesto? Tenemos un grupo de jóvenes...PRESIDENTE
      BATLLE: Acá hay un violoncellista. Es mi instrumento de cuerdas
      preferido. Es parecido a Rostropovich. No sé si será ruso.GUTIERREZ: Tenemos una
      cantidad de preguntas. Muchas de las que le hemos formulado se las han
      hecho los televidentes, los vecinos, y que tengamos respuestas más breves
      si podemos. Que tenga usted, ¿no?. Bueno, pero ahora hay un grupo de
      niños de la escuela 75 de la Ciudad Vieja que le quiere decir algo. Le
      quieren decir algo. Ahí está.ALUMNO
      DE LA ESCUELA 65: ¿Por qué hay mucha gente durmiendo en las veredas y en
      las calles?PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Terminó?GUTIERREZ:
      Sí. Pero hay más, creo que tenemos más. ¿Por qué tanta gente
      durmiendo en las veredas?PRESIDENTE
      BATLLE: Y lamentablemente cuando los países empiezan a tener este tipo de
      recesión hay gente que sufre marginalidad y hay que tratar que los
      institutos del Estado colaboren en la medida de sus esfuerzas para poder
      auxiliarlos. Es una cosa extraña que se da en todas las sociedades. Aun
      en las sociedades opulentas. Usted anda por las calles de Washington y de
      Nueva York y encuentra también gente, inclusive durmiendo arriba de
      lugares por donde sale vapor caliente durante la noche. Creo que hay
      siempre esa marginalidad, siempre la ha habido. Hay que tratar de que ese
      porcentaje no aumente, hay que tratar fundamentalmente con los niños de
      trabajar por ellos. Hay programas, hay recursos para buscar soluciones en
      la medida de lo posible. La gran solución es como dije siempre, tratar de
      encontrar trabajo y oportunidades.EDUCACIÓN“Se ha hecho un gran esfuerzo, en la
      administración anterior lo seguiremos haciendo pero cuidando de que todo
      el mundo pueda acceder a la enseñanza de la computación que hoy es tan
      básica como es el inglés en el mundo hoy”.GUTIERREZ:
      Vamos a otro de los chiquititos de la escuela 65 de la Ciudad Vieja.ALUMNA
      DE LA ESCUELA 65: Presidente, me llamo Estefanía. ¿Nos podría mandar
      una maestra de computación así aprendemos computación?PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece que es una buena idea. Hay que decirle a Teresita
      González que se ocupe a ver si esa escuela ya alcanzó el programa de
      incorporación de casi todas las escuelas a los programas de computación.
      Sé esta haciendo una colecta pública para conseguir más computadoras
      porque hay mucha gente que las va cambiando, y que las escuelas las pueden
      recibir. Se ha hecho un gran esfuerzo, ya en la Administración anterior.
      Lo seguiremos haciendo pero cuidando de que todo el mundo pueda acceder a
      la enseñanza de la computación, que hoy es tan básica como es el
      inglés en el mundo de hoy. Tenemos pocas escuelas todavía que están
      dando ingles por inmersión. Es un programa que recién sé esta
      desarrollando. Se precisan recursos como siempre para todas las cosas.GUTIERREZ:
      Creo que tenemos otro chiquitito más, ¿no?.No,
      ¿ya está? Bueno, vamos rápidamente, pasamos de los niños a un...PRESIDENTE
      BATLLE: ...a un viejo.GUTIERREZ:
      No sé si viejo, pero una profesión que esta bastante de moda, que son
      los economistas.PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, si los economistas fueran buenos serian todos Ministros de
      Hacienda. Usted sabe que Schumpeter fue premio Nobel de Economía.GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: Sé fundió como empresario, y además de eso lo echaron de
      ministro. O sea, que es un destino difícil el de manejar la economía.GUTIERREZ:
      Antes de escuchar la palabra de este economista, palabra no, una pregunta
      que le formula a usted,. ¿cómo se puede entender un gobierno de
      coalición cuando algún integrante de su gobierno, es decir, que usted
      está en permanente contacto con algún ministro, se queja que dice que se
      entera de sus decisiones por la prensa?PRESIDENTE
      BATLLE: ¿De las mías?GUTIERREZ:
      Sí, sí.PRESIDENTE
      BATLLE: Y bueno, será que no ha leído el diario últimamente.GUTIERREZ:
      ¿Pero le parece bien?PRESIDENTE
      BATLLE: No sé de qué decisiones se trata.GUTIERREZ:
      Abreu, por ejemplo, Abreu lo ha dicho..PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Eh?PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, bueno, yo también me entero a veces de lo que Abreu dice por
      la prensa. Así que estamos con igual envido. Adelante.GUTIERREZ:
      Contraflor el resto. Es conocido que él que está ahí tiene una pregunta
      para usted.ECONOMISTA
      JORGE CAUMONT: Evidentemente no es frecuente tener a un Presidente al cual
      se le pueden hacer preguntas como las que un economista profesional
      quisiera hacer, sobre todo en un momento tan difícil como el que vive el
      país por circunstancias internas y fundamentalmente también externas.
      Pero para alguien que considera, como yo, que la estabilidad es
      fundamental para la inversión, para el crecimiento de una economía y en
      general para el bienestar de la población que de ella vive, yo creo que
      es importante considerar el nivel que tiene en la actualidad el déficit
      fiscal. Los sucesivos ajustes que ha habido a pesar de que usted, Señor
      Presidente, los negó tres veces haciendo referencia quizás a algo
      bíblico pero antes cuando fue electo y luego al asumir, que no iban a
      haber esos ajustes. Los ha habido, ha habido tres, y probablemente sigan
      porque la Rendición de Cuentas se comenta que va a traer nuevas bajas en
      el gasto público. La pregunta concreta es: ¿por qué no mirar a lo que
      usted prometió no en esta oportunidad solamente sino en ocasiones
      anteriores, y es ir verdaderamente a las reformas que podrían equilibrar
      el Presupuesto nacional? Las verdaderas reformasse refieren a, mejor dicho, volver a insistir sobre la
      privatización de las empresas públicas. Generalmente se habla del
      patrimonio nacional no definido como se debería definir en términos
      económicos y contables el patrimonio nacional, como la diferencia entre
      activos del país y pasivos del país. Tenemos empresas públicas que son
      nuestros activos los cuales no los disfrutamos significativamente. Pero
      también tenemos nuestros pasivo. ¿Qué tal si vendiendo esas empresas
      públicas podemos bajar la deuda que las financia y evitar pagar por parte
      del gobierno 450 millones de dólares como se pagaron el año pasado y
      adicionalmente regalar PLUNA y regalar AFE, lo cual conjuntamente con la
      baja de otros subsidios que el gobierno da poder también tener unahorro de casi 200 millones de dólares como se pudo haber tenido
      el año pasado? En suma tendríamos un ajuste fiscal del orden de los 600
      millones de dólares aproximadamente o tal vez un poco más que sumados a
      los del último ajuste podríamos pensar en la estabilidad definitiva, en
      el tener que evitar, en evitar mejor dicho, periódicamente cambiar el
      ritmo devaluatorio, tener que hacer ajustes periódicos nuevamente y
      entrar en ese circulo vicioso que ya nos fatiga a todos.PRIVATIZACIONES“Naturalmente hay formas de vender las cosas, los argentinos
      vendieron una cantidad de cosas y les va horrible. Porque vendieron y
      malgastaron. Cuando uno vende una cosa baja una deuda, se aplica lo que
      vende al bajar la deuda, y si tiene quién le compre. No estoy en contra
      de vender si es necesario vender, pero con la venta usted paga una deuda
      el día que vende y si al día siguiente no puede exportar y no puede
      crecer hace una deuda más o más grande.”PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo lamento mucho que el señor Caumont esté fatigado; yo
      no estoy fatigado ni lo estaré. Voy a seguir peleando porque este país
      mejore. Naturalmente hay formas de vender las cosas. Los argentinos
      vendieron una cantidad de cosas y les va horrible porque vendieron y
      malgastaron. Cuando uno vende una cosa baja una deuda, se aplica lo que
      vende a bajar la deuda, y si tiene quién le compre. Yo quiero ver quién
      compra los ferrocarriles en el Uruguay. si me consigue uno que compre los
      ferrocarriles le hago un monumento al lado de Artigas. Porque acá no hay
      tránsito ni transporte posible para comprar los ferrocarriles. Por eso es
      que los ferrocarriles no funcionan: porque no hay volumen de carga ni
      volumen de pasajeros. PLUNA, ¿pero cómo? Están todas las líneas
      aéreas del mundo fundidas, la Varig tuvo 480 millones de pérdidas el
      añopasado. Las americanas
      están todas por una para salir. Swissair, el reino del capitalismo, dio
      codillo, quebró. Ahora inventaron una cosa nueva llamada “Swiss”, sin
      “air”. Las empresas argentinas, horribles. Las empresas de aviación
      salvo una o dos están todas prácticamente en quiebra. La gran empresa
      particular de teléfonos de la Argentina, TELECOM, se presentó en quiebra
      la semana pasada con tres mil millones de dólares de deuda. Por tanto, la
      región no está en la mejor situación para vender si es que este fuera
      el camino para crecer. Es cierto lo que dice el economista Caumont de que
      el Uruguay aumentó su deuda en los últimos años. Sí, es cierto. ¿Pero
      por qué aumentó su deuda el Uruguay?. No porque haya aumentado el gasto,
      en la medida en que la deuda aumentó, sino por el hecho de que hemos
      perdido la condición que tuvimos hasta 1998 de tener un crecimiento en el
      Producto porque crecía nuestra exportación. Y la mercadería brasilera
      accedía al Uruguay en menor volumen que lo que accedía la mercadería
      uruguaya al Brasil. Perdimos ese gran mercado; achicamos entonces toda
      nuestra actividad. A mí no me parece mal regalar PLUNA, que ya es de
      Varig, ni tener un socio que quiera hacer funcionar el AFE que lo estamos
      buscando, lo ofrecimos a los japoneses,estamos conversando con los canadienses. Hemos estado abriendo el
      mercado en la medida de lo posible, pero hay una palabrita interesante,
      señor Caumont, que se llama democracia. Para hacer esas ventas y para
      hacer esas cosas usted precisa los votos en el Parlamento, que es alguna
      cosa interesante que a veces los economistas la olvidan y que el gobierno
      lo tiene que respetar. Por supuesto que yo quisiera hacer esas cosas, pero
      si no tengo votos en el Parlamento no lo puede hacer, señor Caumont. Y
      por ahora, creo que es bueno mantenerlo al Parlamento para que el Uruguay
      siga siendo una gran democracia. Lo que me importa es ver si los uruguayos
      pueden trabajar y vender, porque si el país exporta mucho más ahí si
      vamos a mejorar el déficit del Uruguay y el endeudamiento del Uruguay. No
      estoy en contra de vender si es necesario vender, pero con la venta usted
      paga una deuda el día que vende y si al día siguiente no puede exportar
      y no puede crecer, hace una deuda más o más grande. Y eso no lo voy a
      hacer, señor Caumont.ASENTAMIENTOS“Hemos
      tenido serias dificultades en el departamento de Montevideo y al principio
      el en departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos.”GUTIERREZ:
      Hay un fenómeno, Presidente, que hasta hace un tiempo de repente era
      exclusivo de Montevideo, de una gran ciudad, ¿verdad?, y ahora se ha
      extendido a algunos lugares del interior, que son los asentamientos. Hay
      preocupación además para intentar resolverlos. Vamos a escuchar la
      palabra de alguien que vive en un asentamiento y que le hace una pregunta.
      Es del barrio Marconi. Ahí está.VECINO DEL BARRIO
      MARCONI: Bueno, la pregunta para el presidente sería que él tendría que
      pasar por este barrio para ver la situación cómo está y, lo
      fundamental, ayudar un poquito más al pobre que está necesitando. Y otra
      cosa es que él personalmente tendría quevenir por acá, para ver, recorrer el barrio y ver la
      necesidad que hay con la gente y un merendero que se precisa a gritos,
      porque si usted da una vuelta manzana, estamos hablando de 400 metros,
      junta 100 niños que andan precisando comer y precisan ayuda.PRESIDENTE
      BATLLE: El señor dice dos cosas: una es la situación del asentamiento y
      otra la situación del trabajo. La situación del asentamiento, hicimos un
      crédito con el Banco Interamericano de Desarrollo que al principio del
      gobierno ya se estableció con un valor muy importante. Hemos tenido
      serias dificultades en el Departamento de Montevideo y al principio en el
      Departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos. En otros
      departamentos hemos podido trabajar -como en Rivera, como en Salto, como
      en Soriano- para mejorar la infraestructura de los asentamientos con la
      colaboración municipal. Lamentablemente no tuvimos la misma suerte hasta
      ahora con ese grado de importancia que tienen en Montevideo los
      asentamientos y al principio tampoco lo tuvimos enCanelones, aunque ahora ha mejorado unpoco la situación. El segundo problema que nos plantea es el
      problema del trabajo. El problema del trabajo es lo que básicamente le
      preocupa a él y le preocupa a todos los uruguayos. Y eso desde nuestro
      punto de vista no se resuelve con las ayudas que en algún momento pueden
      ser útiles para Juan o para Pedro, sino que resuélvense con asuntos de
      mucho más fondo y de mucho más alcance.GUTIÉRREZ: Vamos a
      ir a otra pregunta para el Presidente de la República. Estamos ya en los
      minutos finales por hoy. Les contamos que todas estas preguntas que
      ustedes hicieron se las va a llevar el Presidente. Algunas las hicimos
      nosotros. Hay una cantidad de cartitas también. Alberto Pereira, preside
      la Asociación Rural del Uruguay, Presidente y le pregunta lo siguiente:PEREIRA: Presidente:
      la gobernación de Brasil en el año 99 y la recientemente gobernación en
      la Argentina han deteriorado a nuestro sector productivo agropecuario. El
      sector agropecuario, como usted sabe, es generador de divisas y sobre
      todas las cosas generador directa o indirectamente de empleo. Al sector
      productivo agropecuario le está faltando competitividad. Con estas
      dificultades que tenemos a nivel de la región, ¿cómo ve usted que el
      sector va a mejorar esta situación?PRESIDENTE
      BATLLE: El planteo que me hace el señor presidente de la Asociación
      Rural es que al sector agropecuario le está faltando competitividad.
      Imagino que me está diciendo competitividad con alguien, con Brasil o con
      la Argentina. Yo diría que competitividad con Brasil no le está
      faltando. Es más: en la reciente visita a Brasil pudimos constatar el
      hecho de que nuestra carne ovina tiene una fuerte demanda en el mercado de
      San Pablo y nuestra carne vacuna naturalmente tiene las limitaciones
      sanitarias para entrar a Brasil. Pero al nordeste puede entrar con los
      precios del nordeste y al sur no puede entrar carnes con hueso por un
      problema de nuestra epidemia de aftosa del pasado. Nuestra leche hoy por
      hoy en el Brasil vuelve a tener presencia, porque hoy por hoy ha venido
      aumentando la exportación de productos lácteos al Brasil y si no hay que
      hablar con su vecino de su departamento de Paysandú; hable con Noya y le
      va a mostrar cómo hoy por hoy el producto lácteo empieza a crecer en su
      presencia en Brasil. Y lo mismo digo del arroz, que ha aumentado su precio
      internacional y que Brasil necesita importar porque la producción total
      de Brasil no alcanza a satisfacer su demanda. Vamos a hablar de la
      Argentina. En materia agrícola, en los cultivos de verano, hoy los
      precios del girasol están ubicados entre 190 y 200 dólares. La cosecha
      se presenta como una cosecha de rindes excepcionalmente buenos y la de
      soja que está en el orden de 35 mil hectáreas plantadas, contra 103.000,
      104.000 de girasol luce como que va a tener una cosecha de también
      excelente rinde, lo mismo que el maíz. Los precios internacionales de los
      granos de verano tienen un nivel más que aceptable, más que aceptable.
      Vamos a hablar del ganado. El ganado tiene un precio bajo en el Uruguay.
      Apenas se está pagando 56 centavos de dólar por el frigorífico por el
      ganado gordo. Eso tiene dos causas, la primera, que por la aftosa no
      podemos entrar a los mercados en donde por no haber aftosa se paga más el
      valor de la carne. Estamos mandando la carne a los mercados que menos
      precio tienen, porque son mercados con aftosa. En segundo lugar, porque
      tenemos una gran oferta de ganado, como esta que el año pasado no pudimos
      faenar. Pero siendo que a nosotros nos pagan 56 centavos de dólar, enArgentina el ganado se está pagando 35 centavos de dólar. Lo que
      es un precio de ruina: absolutamente un precio de ruina. Y Argentina está
      tan afuera del mercado, tan afuera del mercado, de que hoy el mayor
      exportador de carne de América del Sur es el Brasil, porque tiene un
      pedazo pequeño de su territorio en condición de estar libre de aftosa
      sin vacunación. Es aquello que nosotros tenemos que procurar volver a
      tener. Quiere decir que los productos agrícolas y ganaderos del Uruguay
      no tienen problemas de colocación en los mercados. La carne tiene un
      precio bajo -sí es cierto, muy bajo- con respecto a lo que teníamos como
      consecuencia del problema de la aftosa. Esperamos que cuando podamos
      regresar después de agosto a Canadá y a Estados Unidos ese precio se
      entonará. Pero eso está librado a que cumplamos con nuestras
      obligaciones sanitarias.GUTIÉRREZ:
      Presidente, antes de ir a la penúltima pausa, nos queda una pausa más
      ¿verdad? El presidente de la Federación Rural, Gonzalo Gaggero, que
      además ha manifestado que le ha pedido audiencia a usted y usted no se la
      ha dado...PRESIDENTE
      BATLLE: Él me dice que lo tengo que echar al Ministro, que yo tengo que
      cambiar de política y no se sabe para dónde tengo que cambiar y él
      tampoco lo dice, así que bueno, si pretende que yo lo reciba para
      amenazarme con que tengo que echar al Ministro, se equivoca de rubro.CRISIS
      FINANCIERA
GUTIÉRREZ:
      Vamos a ir a otra pregunta, que se la formula Alejandro Rico, del
      Instituto Nacional de la Juventud. ¿Le parece bien?
PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece bien.
RICO:
      La primer preocupación de los ciudadanos, pero muy en particular de los
      jóvenes uruguayos, es sin ninguna duda el tema del empleo. La educación
      es la herramienta por excelencia para mejorar las oportunidades para que
      los ciudadanos obtengan el ingreso al mercado laboral. ¿QuÉ considera
      usted que debería priorizar el sistema educativo para facilitar el
      ingreso de los jóvenes en el mercado laboral?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo en primer lugar quiero decir que éste es un joven muy
      competente. No sé si usted lo conoce a este joven que dirige el
      Instituto.
GUTIERREZ:
      Sí, lo conozco.
PRESIDENTE
      BATLLE: Es muy competente. Es te es un joven, un hombre ya, no es un
      joven, que es muy competente y que está desarrollando en el Ministerio y
      en esa área una labor que yo creo que es muy positiva y que tiene éxito,
      y tiene además una respuesta muy favorable. El me dice a mí qué es lo
      que el Gobierno considera que debe hacerse para facilitar la inserción de
      la gente en el sector laboral. La primera cosa que tiene que hacer el
      Gobierno es que el sector laboral mejore. Porque si el sector laboral no
      mejora, es imposible educar a la gente. ¿Y sabe lo que pasa? Después que
      usted la educa, la gente se va, porque no encuentra oportunidades en el
      sector laboral. Yo recibo de vez en cuando cartas de gente joven, a quien
      le llamo y le hablo y cambio ideas. Porque lo que me plantean es eso. Son
      educados. Entonces es así la cosa. Vea: recibimos un préstamo del BID
      para educar a la gente. Educamos a la gente. Como no tenemos donde darle
      trabajo, después que los educamos y lo preparamos y pagamos, y pagamos
      con intereses y devolvemos la plata, los preparamos para que se vayan a
      los países más desarrollados, en donde tienen trabajo. Es decir que la
      mejor cosa que el gobierno puede hacer es encontrar oportunidades de
      trabajo. Y por eso es que uno se rompe el alma para ver cómo puede
      mejorar la condición de relación comercial con México, mejorar la
      relación comercial con Estados Unidos y con Canadá. ¿Por qué? Porque
      son los países que nos pueden dar oportunidades. Desde el punto de vista
      educativo, yo creo que en términos generales, no solamente la Educación
      Primaria y la Secundaria y la Superior tienen que estar en esa línea,
      sino que me parece a mí que esa línea quiere decir, digamos, hacerlo mismo que se hace en la agricultura hoy. Antes en la agricultura
      usted plantaba, y luego tenia el producto y el producto suponían que se
      vendía. Hoy es al revés. Hoy usted tiene que mirar primero el mercado
      para ver cómo luego organiza su producción.Hoy pasa lo mismo con la Educación. El educador tiene que
      estar mirando qué es lo que el mercado demanda para generar entonces las
      oportunidades de conocimiento a propósito de ese mercado. La educación
      humanista inicial, bajo la cual se constituyó y se conformó nuestra
      sociedad educativa, a nivel de la Educación Secundaria Media ,no tenia
      hasta hace poco tiempo una relación adecuada con el mercado de trabajo.
      Era una educación básica de carácter general, desprendimiento que fue
      de la educación universitaria, puesto que Secundaria inicialmente estuvo
      dentro de la Universidad. Y quedó con el andar del tiempo con esa idea
      global. No así Primaria; Primaria le dio al joven los instrumentos para
      poder hacer la adquisición de conocimientos posteriores. Pero la
      educación Secundaria fue una educación demasiado clásica. Ya José
      Pedro Varela cuando escribía sus cosas, hacía referencia puntual y
      precisa a la Educación Media Clásica francesa de Secundaria. Hoy
      Secundaria tiene que movilizarse y modificarse progresivamente y en eso
      está la Educación Técnica, no solamente la Educación Secundaria sino
      la Técnica, transformando sus procesos educativos para que el joven pueda
      salir con una serie de instrumentos que se adecuen a lo que el mundo hoy
      reclama. Por eso tenemos que meter el inglés, por eso tenemos que
      incorporar la programación electrónica a todo el mundo. Y eso
      básicamente es lo que en el mundo se hace. No se hace porque sí en el
      resto del universo. La gente prepara los jóvenes para el mundo que
      vendrá. Usted piense que un chico termina a los 20 años aparentemente,
      20, 22 años, en cualquier lugar del mundo, su condición de poder salir
      al mercado laboral. Luego hace un postgrado y demás cosas. Si usted está
      pensando en un niño que empieza hoy está pensando en el 2020, así que
      ese va a incorporarse en el 2020. ¿Y cual va a ser el mundo del 2020? El
      mundo del 2020 va a ser un mundo completamente distinto. Por tanto, la
      otra cosa que usted tiene que darle a ese joven, es la capacidad de poder
      aprender cosas nuevas durante toda su vida. Porque a lo largo de la vida
      de cada uno de nosotros, que cada día va a ser más larga,van
      a desaparecer oficios, van a desaparecer actividades, van a generarse
      nuevos oficios, nuevas actividades que requieren nuevos conocimientos. Por
      tanto, el instrumento más importante que usted tiene que darle como base
      a la gente es aprender a pensar.
GUTIERREZ:
      Presidente, creo que va a estar de acuerdo......Espere un cachito.
PRESIDENTE
      BATLLE: Pero diga algo.
GUTIÉRREZ:No puedo. Yo no soy el circo de “Beto Carrero”. Sírvase.Decimos que debemos convenir que para el sustento de la democracia,
      entre otras cosas, deben existir partidos políticos fuertes, organizados
      ¿verdad?, que eso ayuda muchísimo, más allá de otras cosas. ¿Cómo se
      lleva con Sanguinetti usted? Porque uno a veces piensa, ¿cuando asumió
      usted le cobró alguna factura?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Sabe una cosa?Yo
      me llevo bien con todo el mundo. Yo no tengo problemas: me llevo bien con
      todo el mundo.
GUTIÉRREZ:
      Pero porqué entonces en Canelones su principal dirigente es uno de los
      principales opositores de un intendente...
PRESIDENTE
      BATLLE: Ah!, porque en algún momento uno consideró que determinadas
      cosas o determinadas resoluciones o determinados artículos eran
      equivocadas. Y eso no es llevarse mal. Así como alguna vez algún
      Diputado del Foro ha dicho que nosotros hemos procedido con error en Salud
      Pública no se llevan mal con nosotros, sino simplemente discrepan. El
      Diputado García Pintos, por ejemplo, de la 15, discrepa en cuanto a la
      propuesta que nosotros tenemos para eliminar los artículos 612 y 613. A
      mí me parece bien que discrepe, si tiene su punto de vista. Eso no quiere
      decir que yo me lleve mal con él. Me llevo bien. Capaz que lo aliento a
      que discrepe para que manifieste claramente su independencia de criterio
      en cuanto a un procedimiento concreto a analizar y a discutir. Pero,
      llevarse mal es una cosa completamente distinta a discrepar.
Yo
      puedo discrepar con usted pero me llevo bien con usted.
GUTIÉRREZ:
      Ah, nos llevamos bárbaro.
PRESIDENTE
      BATLLE: Discrepamos, a lo bobo discrepamos con usted y nos llevamos
      fenómeno.
GUTIÉRREZ:
      Además, yo le tengo mucha estima.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y yo también, salvo cuando usted no me trae el pan con grasa o
      torta con el bizcocho como hacía cuando iba a la radio. Y da vuelta el
      mate, porque ya está lavado de este lado.
GUTIÉRREZ:
      Lo noto un tanto intolerante hoy.
PRESIDENTE
      BATLLE: No señor, estoy con cierta autoridad.
GUTIÉRREZ:
      Pero dígame, en definitiva, lo que uno escucha: ¿no le cobró ninguna
      factura a Sanguinetti?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo no le cobro factura a nadie.
GUTIÉRREZ:
      ¿Por qué usted enseguida que asumió lo primero que hizo, intento que
      apareciera la nieta de Gelman, por ejemplo, y creó la Comisión Para la
      Paz?
PRESIDENTE
      BATLLE: Una cosa muy sencilla, porque las cosas en la vida tienen una
      etapa. Los primeros cinco años de la primera administración del Dr.
      Sanguinetti fueron cinco años donde la única cosa que se discutió a
      propósito de ese tema terminó con un plebiscito, el verde y el amarillo
      ¿no verdad? Parecía la bandera brasilera el plebiscito ¿no verdad?
      Verde y Amarillo. Muy bien. Esos fueron cinco años de discusión sobre
      ese tema. Luego vinieron cinco años de la administración del Dr.
      Lacalle, en donde el tema no se discutió más. Inclusive los familiares
      de los desaparecidos, por circunstancias que ellos conocerán y sabrán,
      no plantearon los temas y los temas no se discutieron esos cinco años
      siguientes. Y los hechos estaban presentes y no se discutieron. Luego
      volvió la Administración del Dr. Sanguinetti en donde los temas se
      volvieron a plantear y tuvieron un comienzo de planteo, recuerda usted,las conversaciones del Senador Rafael Michelini y al final las
      expresiones en cartas y en otras formas planteadas por el Sr. Gelman.
      Nosotros somos, digamos, Presidente de la República en el 2000 y desde el
      año 1985 comenzó este proceso. La primera ley que voté como Senador fue
      una ley de amnistía, inclusive una ley de amnistía para aquellos que
      habían cometido delito de sangre y que nunca habían estado detenidos
      porque estaban fuera del país. Fue la primera ley que voté y lo hice con
      muchísimo gusto. Quiere decir que participamos de un proceso, el proceso
      llegó a esta etapa, nos tocó a nosotros cumplir esta etapa del proceso
      que se está cumpliendo, que ha permitido inclusive a través de todo el
      episodio de Gerardo Vázquez demostrar que Gerardo Vázquez no era el hijo
      de Sara Méndez y salir la Comisión de la Paz por su lado a buscar los
      elementos en la República Argentina y luego con la participación en esa
      misma operación del Senador Rafael Michelinillegar a hallar al hijo de Sara Méndez que estaba, digamos,
      vinculado por adopción a una persona que dirigía una Clínica Norte que
      ya había sido identificada por la Comisión Para la Paz. O sea; formó
      parte de un proceso. Yo no creo que ni el Dr. Sanguinetti, ni el Dr.
      Lacalle, ni el Dr. Sanguinetti después y nosotros tampoco hayamos hecho o
      dejado de hacer cosas para cobrarle cuentas a los demás.
GUTIÉRREZ:
      ¿Me permite otra pregunta para usted?
PRESIDENTE BATLLE:
      Todas.
GUTIÉRREZ:
      Aquí está un representante del PIT-CNT que quiere preguntarle algo. Se
      llama Castillo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Adelante.
“Quiere decir que el Uruguay es un país independiente del mundo:
      acá lo podemos resolver todo entre nosotros aunque en el mundo nos
      lleguen de todos lados nada más que pedradas. No; no es más el mundo
      así; el mundo no es más así. Los que quieren vivir encerrados la única
      cosa que consiguen es asfixiarse. Por eso es que el Gobierno, reconociendo
      esos hechos y luchando contra ellos, lo que procura es conseguir mercados.”CASTILLO:Desde que el Sr. Presidente asumió el gobierno de este país la
      desocupación ha ido en aumento, los problemas vinculados al trabajo han
      crecido, los salarios han caído. No podemos seguir hablando que es un
      problema de la región, que es un problema del mundo. Los uruguayos
      nacemos acá, trabajamos acá, vivimos acá y precisamos saber cuáles son
      las medidas, las propuestas concretas que devolverán los puestos de
      trabajo y las mejores condiciones de vida para la inmensa mayoría de los
      uruguayos que hoy, desgraciadamente, estamos padeciendo problemas que van
      creciendo, día a día van creciendo.PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que más allá de contestar sobre el tema me parece
      que pensar de que las cosas que suceden en Uruguay son separadas y
      aisladas del resto de la humanidad y del resto de la región es –casi
      diría yo- un desconocimiento absoluto de que uno vive en un mundo
      absolutamente interconectado. O sea cuando vienen los problemas en el
      Golfo y en el Medio Oriente y un buen día y otro día se suceden
      confrontaciones que hacen que en el Golfo el petróleo suba de 17 dólares
      a 27 dólares. Eso hay que comprarlo; hay que pagarlo y eso determina un
      aumento de precios y eso determina un impacto sobre la producción y sobre
      los costos de producción. Cuando en la República Federativa del Brasil
      hay una devaluación del 180 por ciento y el Uruguay pierde 500 millones
      de dólares de exportaciones, ¿eso no afecta el trabajo de las fábricas?
      ¿No afecta el trabajo de los comerciantes exportadores uruguayos? ¿No
      afecta, entonces, la tasa de empleo? Cuando en la Argentina dejan de venir
      los argentinos al Uruguay y no hay turismo, ¿eso no afecta la tasa del
      empleo? ¿No afecta el ingreso del Uruguay? Cuando de la Argentina viene
      la aftosa y pasamos de faenar 40.000 reses por semana a 10.000 reses por
      semana y se paralizan los frigoríficos y van todos al seguro de paro,
      ¿eso tampoco afecta? Quiere decir que el Uruguay es un país
      independiente del mundo: acá lo podemos resolver todo entre nosotros
      aunque en el mundo no lleguen de todos lados nada más que pedradas. No;
      no es más el mundo así; el mundo no es más así. Los que quieren vivir
      encerrados la única cosa que consiguen es asfixiarse. Por eso es que el
      Gobierno, reconociendo esos hechos y luchando contra ellos, lo que procura
      es conseguir mercados. Mañana se abre una licitación en Rocha para
      volver a poner en marcha un sector que le permita no menos de 85 a 90.000
      toneladas de pesca de anchoa en el Río de la Plata. Eso va a dar trabajo
      a 150, 200 o 250 personas en La Paloma. Eso es un esfuerzo con destino a
      una exportación. Ese tipo de cosas, que es la que el Gobierno intenta
      armar, necesita un mercado comprador y un señor que invierta. El señor
      que viene a invertir es una combinación de capitales noruegos con otros
      capitales o una combinación de capitales chilenos con otros capitales o
      de uruguayos con otros capitales. Pero para que eso suceda el país tiene
      que tener estabilidad, porque hoy en el mundo las oportunidades son muchas
      en muchísimos lados y si nosotros no damos esa estabilidad y las
      certezas, la gente no viene a invertir acá, ni los extranjeros ni los
      uruguayos.Hace
      pocos días recibí una comunicación telefónica de la India, en donde la
      empresa más grande de software de la India –que tiene el mismo nombre
      que una tienda del Uruguay, que se llama Tata- se va a instalar en la Zona
      Franca del Uruguay para desde acá trabajar para toda América colocando
      sus productos. Esa empresa va a necesitar –seguramente- muchos
      funcionarios de conocimiento y de jerarquía. Ya ha publicado un aviso en
      la prensa, inclusive, convocando para becas de estudio a un conjunto de
      personas. ¿Por qué vienen al Uruguay? Porque el Uruguay, dentro de los
      problemas de la región, tiene estabilidad. Esos son los únicos caminos
      reales y posibles –más allá de los discursos- para que la gente
      invierta y para tener certeza en los mercados. Eso es lo que el Gobierno
      intenta hacer con la mayor fuerza posible todos los días. Ayer recibimos
      industriales brasileros interesados en asuntos textiles. Ese fue el
      proceso de nuestra conversación en Brasilia: no discutir arroz y leche y
      carnes. Eso es lo natural, lo de siempre. Analizar la inversión
      industrial. ¿A Peláez lo conoce?PERIODISTA:
      ¡Cómo no!PRESIDENTE
      BATLLE: Fueron a la escuela juntos, ¿no? Pero más o menos.Usted sabe que Peláez está en Libertad después de haber vivido
      20 años en Brasil. ¿Sabe cuánto va a exportar Peláez el año que viene
      en la fabriquita esa? Cuarenta millones de dólares por año. Quiere decir
      que eso es lo que tenemos que hacer. Ese es el único mecanismo real, pero
      reconociendo que estamos integrados en el mundo.PERIODISTA:
      ¿Me permite?PRESIDENTE
      BATLLE: Todo lo que quiera.PERIODISTA: Antes de
      ir a una pausa a ver si mejoro el mate, vamos a hablar del tema de la
      protección, que usted lo anunció, de la política de frontera que
      estuvimos en Rivera la semana pasada y tenemos algunas cosas para
      contarle. Queda pendiente una cantidad de preguntas y además
      participación de mucha más gente, Presidente. ¿Le gusta la música, por
      supuesto? Tenemos un grupo de jóvenes...PRESIDENTE
      BATLLE: Acá hay un violoncellista. Es mi instrumento de cuerdas
      preferido. Es parecido a Rostropovich. No sé si será ruso.GUTIERREZ: Tenemos una
      cantidad de preguntas. Muchas de las que le hemos formulado se las han
      hecho los televidentes, los vecinos, y que tengamos respuestas más breves
      si podemos. Que tenga usted, ¿no?. Bueno, pero ahora hay un grupo de
      niños de la escuela 75 de la Ciudad Vieja que le quiere decir algo. Le
      quieren decir algo. Ahí está.ALUMNO
      DE LA ESCUELA 65: ¿Por qué hay mucha gente durmiendo en las veredas y en
      las calles?PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Terminó?GUTIERREZ:
      Sí. Pero hay más, creo que tenemos más. ¿Por qué tanta gente
      durmiendo en las veredas?PRESIDENTE
      BATLLE: Y lamentablemente cuando los países empiezan a tener este tipo de
      recesión hay gente que sufre marginalidad y hay que tratar que los
      institutos del Estado colaboren en la medida de sus esfuerzas para poder
      auxiliarlos. Es una cosa extraña que se da en todas las sociedades. Aun
      en las sociedades opulentas. Usted anda por las calles de Washington y de
      Nueva York y encuentra también gente, inclusive durmiendo arriba de
      lugares por donde sale vapor caliente durante la noche. Creo que hay
      siempre esa marginalidad, siempre la ha habido. Hay que tratar de que ese
      porcentaje no aumente, hay que tratar fundamentalmente con los niños de
      trabajar por ellos. Hay programas, hay recursos para buscar soluciones en
      la medida de lo posible. La gran solución es como dije siempre, tratar de
      encontrar trabajo y oportunidades.EDUCACIÓN“Se ha hecho un gran esfuerzo, en la
      administración anterior lo seguiremos haciendo pero cuidando de que todo
      el mundo pueda acceder a la enseñanza de la computación que hoy es tan
      básica como es el inglés en el mundo hoy”.GUTIERREZ:
      Vamos a otro de los chiquititos de la escuela 65 de la Ciudad Vieja.ALUMNA
      DE LA ESCUELA 65: Presidente, me llamo Estefanía. ¿Nos podría mandar
      una maestra de computación así aprendemos computación?PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece que es una buena idea. Hay que decirle a Teresita
      González que se ocupe a ver si esa escuela ya alcanzó el programa de
      incorporación de casi todas las escuelas a los programas de computación.
      Sé esta haciendo una colecta pública para conseguir más computadoras
      porque hay mucha gente que las va cambiando, y que las escuelas las pueden
      recibir. Se ha hecho un gran esfuerzo, ya en la Administración anterior.
      Lo seguiremos haciendo pero cuidando de que todo el mundo pueda acceder a
      la enseñanza de la computación, que hoy es tan básica como es el
      inglés en el mundo de hoy. Tenemos pocas escuelas todavía que están
      dando ingles por inmersión. Es un programa que recién sé esta
      desarrollando. Se precisan recursos como siempre para todas las cosas.GUTIERREZ:
      Creo que tenemos otro chiquitito más, ¿no?.No,
      ¿ya está? Bueno, vamos rápidamente, pasamos de los niños a un...PRESIDENTE
      BATLLE: ...a un viejo.GUTIERREZ:
      No sé si viejo, pero una profesión que esta bastante de moda, que son
      los economistas.PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, si los economistas fueran buenos serian todos Ministros de
      Hacienda. Usted sabe que Schumpeter fue premio Nobel de Economía.GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: Sé fundió como empresario, y además de eso lo echaron de
      ministro. O sea, que es un destino difícil el de manejar la economía.GUTIERREZ:
      Antes de escuchar la palabra de este economista, palabra no, una pregunta
      que le formula a usted,. ¿cómo se puede entender un gobierno de
      coalición cuando algún integrante de su gobierno, es decir, que usted
      está en permanente contacto con algún ministro, se queja que dice que se
      entera de sus decisiones por la prensa?PRESIDENTE
      BATLLE: ¿De las mías?GUTIERREZ:
      Sí, sí.PRESIDENTE
      BATLLE: Y bueno, será que no ha leído el diario últimamente.GUTIERREZ:
      ¿Pero le parece bien?PRESIDENTE
      BATLLE: No sé de qué decisiones se trata.GUTIERREZ:
      Abreu, por ejemplo, Abreu lo ha dicho..PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Eh?PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, bueno, yo también me entero a veces de lo que Abreu dice por
      la prensa. Así que estamos con igual envido. Adelante.GUTIERREZ:
      Contraflor el resto. Es conocido que él que está ahí tiene una pregunta
      para usted.ECONOMISTA
      JORGE CAUMONT: Evidentemente no es frecuente tener a un Presidente al cual
      se le pueden hacer preguntas como las que un economista profesional
      quisiera hacer, sobre todo en un momento tan difícil como el que vive el
      país por circunstancias internas y fundamentalmente también externas.
      Pero para alguien que considera, como yo, que la estabilidad es
      fundamental para la inversión, para el crecimiento de una economía y en
      general para el bienestar de la población que de ella vive, yo creo que
      es importante considerar el nivel que tiene en la actualidad el déficit
      fiscal. Los sucesivos ajustes que ha habido a pesar de que usted, Señor
      Presidente, los negó tres veces haciendo referencia quizás a algo
      bíblico pero antes cuando fue electo y luego al asumir, que no iban a
      haber esos ajustes. Los ha habido, ha habido tres, y probablemente sigan
      porque la Rendición de Cuentas se comenta que va a traer nuevas bajas en
      el gasto público. La pregunta concreta es: ¿por qué no mirar a lo que
      usted prometió no en esta oportunidad solamente sino en ocasiones
      anteriores, y es ir verdaderamente a las reformas que podrían equilibrar
      el Presupuesto nacional? Las verdaderas reformasse refieren a, mejor dicho, volver a insistir sobre la
      privatización de las empresas públicas. Generalmente se habla del
      patrimonio nacional no definido como se debería definir en términos
      económicos y contables el patrimonio nacional, como la diferencia entre
      activos del país y pasivos del país. Tenemos empresas públicas que son
      nuestros activos los cuales no los disfrutamos significativamente. Pero
      también tenemos nuestros pasivo. ¿Qué tal si vendiendo esas empresas
      públicas podemos bajar la deuda que las financia y evitar pagar por parte
      del gobierno 450 millones de dólares como se pagaron el año pasado y
      adicionalmente regalar PLUNA y regalar AFE, lo cual conjuntamente con la
      baja de otros subsidios que el gobierno da poder también tener unahorro de casi 200 millones de dólares como se pudo haber tenido
      el año pasado? En suma tendríamos un ajuste fiscal del orden de los 600
      millones de dólares aproximadamente o tal vez un poco más que sumados a
      los del último ajuste podríamos pensar en la estabilidad definitiva, en
      el tener que evitar, en evitar mejor dicho, periódicamente cambiar el
      ritmo devaluatorio, tener que hacer ajustes periódicos nuevamente y
      entrar en ese circulo vicioso que ya nos fatiga a todos.PRIVATIZACIONES“Naturalmente hay formas de vender las cosas, los argentinos
      vendieron una cantidad de cosas y les va horrible. Porque vendieron y
      malgastaron. Cuando uno vende una cosa baja una deuda, se aplica lo que
      vende al bajar la deuda, y si tiene quién le compre. No estoy en contra
      de vender si es necesario vender, pero con la venta usted paga una deuda
      el día que vende y si al día siguiente no puede exportar y no puede
      crecer hace una deuda más o más grande.”PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo lamento mucho que el señor Caumont esté fatigado; yo
      no estoy fatigado ni lo estaré. Voy a seguir peleando porque este país
      mejore. Naturalmente hay formas de vender las cosas. Los argentinos
      vendieron una cantidad de cosas y les va horrible porque vendieron y
      malgastaron. Cuando uno vende una cosa baja una deuda, se aplica lo que
      vende a bajar la deuda, y si tiene quién le compre. Yo quiero ver quién
      compra los ferrocarriles en el Uruguay. si me consigue uno que compre los
      ferrocarriles le hago un monumento al lado de Artigas. Porque acá no hay
      tránsito ni transporte posible para comprar los ferrocarriles. Por eso es
      que los ferrocarriles no funcionan: porque no hay volumen de carga ni
      volumen de pasajeros. PLUNA, ¿pero cómo? Están todas las líneas
      aéreas del mundo fundidas, la Varig tuvo 480 millones de pérdidas el
      añopasado. Las americanas
      están todas por una para salir. Swissair, el reino del capitalismo, dio
      codillo, quebró. Ahora inventaron una cosa nueva llamada “Swiss”, sin
      “air”. Las empresas argentinas, horribles. Las empresas de aviación
      salvo una o dos están todas prácticamente en quiebra. La gran empresa
      particular de teléfonos de la Argentina, TELECOM, se presentó en quiebra
      la semana pasada con tres mil millones de dólares de deuda. Por tanto, la
      región no está en la mejor situación para vender si es que este fuera
      el camino para crecer. Es cierto lo que dice el economista Caumont de que
      el Uruguay aumentó su deuda en los últimos años. Sí, es cierto. ¿Pero
      por qué aumentó su deuda el Uruguay?. No porque haya aumentado el gasto,
      en la medida en que la deuda aumentó, sino por el hecho de que hemos
      perdido la condición que tuvimos hasta 1998 de tener un crecimiento en el
      Producto porque crecía nuestra exportación. Y la mercadería brasilera
      accedía al Uruguay en menor volumen que lo que accedía la mercadería
      uruguaya al Brasil. Perdimos ese gran mercado; achicamos entonces toda
      nuestra actividad. A mí no me parece mal regalar PLUNA, que ya es de
      Varig, ni tener un socio que quiera hacer funcionar el AFE que lo estamos
      buscando, lo ofrecimos a los japoneses,estamos conversando con los canadienses. Hemos estado abriendo el
      mercado en la medida de lo posible, pero hay una palabrita interesante,
      señor Caumont, que se llama democracia. Para hacer esas ventas y para
      hacer esas cosas usted precisa los votos en el Parlamento, que es alguna
      cosa interesante que a veces los economistas la olvidan y que el gobierno
      lo tiene que respetar. Por supuesto que yo quisiera hacer esas cosas, pero
      si no tengo votos en el Parlamento no lo puede hacer, señor Caumont. Y
      por ahora, creo que es bueno mantenerlo al Parlamento para que el Uruguay
      siga siendo una gran democracia. Lo que me importa es ver si los uruguayos
      pueden trabajar y vender, porque si el país exporta mucho más ahí si
      vamos a mejorar el déficit del Uruguay y el endeudamiento del Uruguay. No
      estoy en contra de vender si es necesario vender, pero con la venta usted
      paga una deuda el día que vende y si al día siguiente no puede exportar
      y no puede crecer, hace una deuda más o más grande. Y eso no lo voy a
      hacer, señor Caumont.ASENTAMIENTOS“Hemos
      tenido serias dificultades en el departamento de Montevideo y al principio
      el en departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos.”GUTIERREZ:
      Hay un fenómeno, Presidente, que hasta hace un tiempo de repente era
      exclusivo de Montevideo, de una gran ciudad, ¿verdad?, y ahora se ha
      extendido a algunos lugares del interior, que son los asentamientos. Hay
      preocupación además para intentar resolverlos. Vamos a escuchar la
      palabra de alguien que vive en un asentamiento y que le hace una pregunta.
      Es del barrio Marconi. Ahí está.VECINO DEL BARRIO
      MARCONI: Bueno, la pregunta para el presidente sería que él tendría que
      pasar por este barrio para ver la situación cómo está y, lo
      fundamental, ayudar un poquito más al pobre que está necesitando. Y otra
      cosa es que él personalmente tendría quevenir por acá, para ver, recorrer el barrio y ver la
      necesidad que hay con la gente y un merendero que se precisa a gritos,
      porque si usted da una vuelta manzana, estamos hablando de 400 metros,
      junta 100 niños que andan precisando comer y precisan ayuda.PRESIDENTE
      BATLLE: El señor dice dos cosas: una es la situación del asentamiento y
      otra la situación del trabajo. La situación del asentamiento, hicimos un
      crédito con el Banco Interamericano de Desarrollo que al principio del
      gobierno ya se estableció con un valor muy importante. Hemos tenido
      serias dificultades en el Departamento de Montevideo y al principio en el
      Departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos. En otros
      departamentos hemos podido trabajar -como en Rivera, como en Salto, como
      en Soriano- para mejorar la infraestructura de los asentamientos con la
      colaboración municipal. Lamentablemente no tuvimos la misma suerte hasta
      ahora con ese grado de importancia que tienen en Montevideo los
      asentamientos y al principio tampoco lo tuvimos enCanelones, aunque ahora ha mejorado unpoco la situación. El segundo problema que nos plantea es el
      problema del trabajo. El problema del trabajo es lo que básicamente le
      preocupa a él y le preocupa a todos los uruguayos. Y eso desde nuestro
      punto de vista no se resuelve con las ayudas que en algún momento pueden
      ser útiles para Juan o para Pedro, sino que resuélvense con asuntos de
      mucho más fondo y de mucho más alcance.GUTIÉRREZ: Vamos a
      ir a otra pregunta para el Presidente de la República. Estamos ya en los
      minutos finales por hoy. Les contamos que todas estas preguntas que
      ustedes hicieron se las va a llevar el Presidente. Algunas las hicimos
      nosotros. Hay una cantidad de cartitas también. Alberto Pereira, preside
      la Asociación Rural del Uruguay, Presidente y le pregunta lo siguiente:PEREIRA: Presidente:
      la gobernación de Brasil en el año 99 y la recientemente gobernación en
      la Argentina han deteriorado a nuestro sector productivo agropecuario. El
      sector agropecuario, como usted sabe, es generador de divisas y sobre
      todas las cosas generador directa o indirectamente de empleo. Al sector
      productivo agropecuario le está faltando competitividad. Con estas
      dificultades que tenemos a nivel de la región, ¿cómo ve usted que el
      sector va a mejorar esta situación?PRESIDENTE
      BATLLE: El planteo que me hace el señor presidente de la Asociación
      Rural es que al sector agropecuario le está faltando competitividad.
      Imagino que me está diciendo competitividad con alguien, con Brasil o con
      la Argentina. Yo diría que competitividad con Brasil no le está
      faltando. Es más: en la reciente visita a Brasil pudimos constatar el
      hecho de que nuestra carne ovina tiene una fuerte demanda en el mercado de
      San Pablo y nuestra carne vacuna naturalmente tiene las limitaciones
      sanitarias para entrar a Brasil. Pero al nordeste puede entrar con los
      precios del nordeste y al sur no puede entrar carnes con hueso por un
      problema de nuestra epidemia de aftosa del pasado. Nuestra leche hoy por
      hoy en el Brasil vuelve a tener presencia, porque hoy por hoy ha venido
      aumentando la exportación de productos lácteos al Brasil y si no hay que
      hablar con su vecino de su departamento de Paysandú; hable con Noya y le
      va a mostrar cómo hoy por hoy el producto lácteo empieza a crecer en su
      presencia en Brasil. Y lo mismo digo del arroz, que ha aumentado su precio
      internacional y que Brasil necesita importar porque la producción total
      de Brasil no alcanza a satisfacer su demanda. Vamos a hablar de la
      Argentina. En materia agrícola, en los cultivos de verano, hoy los
      precios del girasol están ubicados entre 190 y 200 dólares. La cosecha
      se presenta como una cosecha de rindes excepcionalmente buenos y la de
      soja que está en el orden de 35 mil hectáreas plantadas, contra 103.000,
      104.000 de girasol luce como que va a tener una cosecha de también
      excelente rinde, lo mismo que el maíz. Los precios internacionales de los
      granos de verano tienen un nivel más que aceptable, más que aceptable.
      Vamos a hablar del ganado. El ganado tiene un precio bajo en el Uruguay.
      Apenas se está pagando 56 centavos de dólar por el frigorífico por el
      ganado gordo. Eso tiene dos causas, la primera, que por la aftosa no
      podemos entrar a los mercados en donde por no haber aftosa se paga más el
      valor de la carne. Estamos mandando la carne a los mercados que menos
      precio tienen, porque son mercados con aftosa. En segundo lugar, porque
      tenemos una gran oferta de ganado, como esta que el año pasado no pudimos
      faenar. Pero siendo que a nosotros nos pagan 56 centavos de dólar, enArgentina el ganado se está pagando 35 centavos de dólar. Lo que
      es un precio de ruina: absolutamente un precio de ruina. Y Argentina está
      tan afuera del mercado, tan afuera del mercado, de que hoy el mayor
      exportador de carne de América del Sur es el Brasil, porque tiene un
      pedazo pequeño de su territorio en condición de estar libre de aftosa
      sin vacunación. Es aquello que nosotros tenemos que procurar volver a
      tener. Quiere decir que los productos agrícolas y ganaderos del Uruguay
      no tienen problemas de colocación en los mercados. La carne tiene un
      precio bajo -sí es cierto, muy bajo- con respecto a lo que teníamos como
      consecuencia del problema de la aftosa. Esperamos que cuando podamos
      regresar después de agosto a Canadá y a Estados Unidos ese precio se
      entonará. Pero eso está librado a que cumplamos con nuestras
      obligaciones sanitarias.GUTIÉRREZ:
      Presidente, antes de ir a la penúltima pausa, nos queda una pausa más
      ¿verdad? El presidente de la Federación Rural, Gonzalo Gaggero, que
      además ha manifestado que le ha pedido audiencia a usted y usted no se la
      ha dado...PRESIDENTE
      BATLLE: Él me dice que lo tengo que echar al Ministro, que yo tengo que
      cambiar de política y no se sabe para dónde tengo que cambiar y él
      tampoco lo dice, así que bueno, si pretende que yo lo reciba para
      amenazarme con que tengo que echar al Ministro, se equivoca de rubro.CRISIS
      FINANCIERA
CASTILLO:Desde que el Sr. Presidente asumió el gobierno de este país la
      desocupación ha ido en aumento, los problemas vinculados al trabajo han
      crecido, los salarios han caído. No podemos seguir hablando que es un
      problema de la región, que es un problema del mundo. Los uruguayos
      nacemos acá, trabajamos acá, vivimos acá y precisamos saber cuáles son
      las medidas, las propuestas concretas que devolverán los puestos de
      trabajo y las mejores condiciones de vida para la inmensa mayoría de los
      uruguayos que hoy, desgraciadamente, estamos padeciendo problemas que van
      creciendo, día a día van creciendo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que más allá de contestar sobre el tema me parece
      que pensar de que las cosas que suceden en Uruguay son separadas y
      aisladas del resto de la humanidad y del resto de la región es –casi
      diría yo- un desconocimiento absoluto de que uno vive en un mundo
      absolutamente interconectado. O sea cuando vienen los problemas en el
      Golfo y en el Medio Oriente y un buen día y otro día se suceden
      confrontaciones que hacen que en el Golfo el petróleo suba de 17 dólares
      a 27 dólares. Eso hay que comprarlo; hay que pagarlo y eso determina un
      aumento de precios y eso determina un impacto sobre la producción y sobre
      los costos de producción. Cuando en la República Federativa del Brasil
      hay una devaluación del 180 por ciento y el Uruguay pierde 500 millones
      de dólares de exportaciones, ¿eso no afecta el trabajo de las fábricas?
      ¿No afecta el trabajo de los comerciantes exportadores uruguayos? ¿No
      afecta, entonces, la tasa de empleo? Cuando en la Argentina dejan de venir
      los argentinos al Uruguay y no hay turismo, ¿eso no afecta la tasa del
      empleo? ¿No afecta el ingreso del Uruguay? Cuando de la Argentina viene
      la aftosa y pasamos de faenar 40.000 reses por semana a 10.000 reses por
      semana y se paralizan los frigoríficos y van todos al seguro de paro,
      ¿eso tampoco afecta? Quiere decir que el Uruguay es un país
      independiente del mundo: acá lo podemos resolver todo entre nosotros
      aunque en el mundo no lleguen de todos lados nada más que pedradas. No;
      no es más el mundo así; el mundo no es más así. Los que quieren vivir
      encerrados la única cosa que consiguen es asfixiarse. Por eso es que el
      Gobierno, reconociendo esos hechos y luchando contra ellos, lo que procura
      es conseguir mercados. Mañana se abre una licitación en Rocha para
      volver a poner en marcha un sector que le permita no menos de 85 a 90.000
      toneladas de pesca de anchoa en el Río de la Plata. Eso va a dar trabajo
      a 150, 200 o 250 personas en La Paloma. Eso es un esfuerzo con destino a
      una exportación. Ese tipo de cosas, que es la que el Gobierno intenta
      armar, necesita un mercado comprador y un señor que invierta. El señor
      que viene a invertir es una combinación de capitales noruegos con otros
      capitales o una combinación de capitales chilenos con otros capitales o
      de uruguayos con otros capitales. Pero para que eso suceda el país tiene
      que tener estabilidad, porque hoy en el mundo las oportunidades son muchas
      en muchísimos lados y si nosotros no damos esa estabilidad y las
      certezas, la gente no viene a invertir acá, ni los extranjeros ni los
      uruguayos.
Hace
      pocos días recibí una comunicación telefónica de la India, en donde la
      empresa más grande de software de la India –que tiene el mismo nombre
      que una tienda del Uruguay, que se llama Tata- se va a instalar en la Zona
      Franca del Uruguay para desde acá trabajar para toda América colocando
      sus productos. Esa empresa va a necesitar –seguramente- muchos
      funcionarios de conocimiento y de jerarquía. Ya ha publicado un aviso en
      la prensa, inclusive, convocando para becas de estudio a un conjunto de
      personas. ¿Por qué vienen al Uruguay? Porque el Uruguay, dentro de los
      problemas de la región, tiene estabilidad. Esos son los únicos caminos
      reales y posibles –más allá de los discursos- para que la gente
      invierta y para tener certeza en los mercados. Eso es lo que el Gobierno
      intenta hacer con la mayor fuerza posible todos los días. Ayer recibimos
      industriales brasileros interesados en asuntos textiles. Ese fue el
      proceso de nuestra conversación en Brasilia: no discutir arroz y leche y
      carnes. Eso es lo natural, lo de siempre. Analizar la inversión
      industrial. ¿A Peláez lo conoce?
PERIODISTA:
      ¡Cómo no!
PRESIDENTE
      BATLLE: Fueron a la escuela juntos, ¿no? Pero más o menos.Usted sabe que Peláez está en Libertad después de haber vivido
      20 años en Brasil. ¿Sabe cuánto va a exportar Peláez el año que viene
      en la fabriquita esa? Cuarenta millones de dólares por año. Quiere decir
      que eso es lo que tenemos que hacer. Ese es el único mecanismo real, pero
      reconociendo que estamos integrados en el mundo.
PERIODISTA:
      ¿Me permite?
PRESIDENTE
      BATLLE: Todo lo que quiera.
PERIODISTA: Antes de
      ir a una pausa a ver si mejoro el mate, vamos a hablar del tema de la
      protección, que usted lo anunció, de la política de frontera que
      estuvimos en Rivera la semana pasada y tenemos algunas cosas para
      contarle. Queda pendiente una cantidad de preguntas y además
      participación de mucha más gente, Presidente. ¿Le gusta la música, por
      supuesto? Tenemos un grupo de jóvenes...
PRESIDENTE
      BATLLE: Acá hay un violoncellista. Es mi instrumento de cuerdas
      preferido. Es parecido a Rostropovich. No sé si será ruso.
GUTIERREZ: Tenemos una
      cantidad de preguntas. Muchas de las que le hemos formulado se las han
      hecho los televidentes, los vecinos, y que tengamos respuestas más breves
      si podemos. Que tenga usted, ¿no?. Bueno, pero ahora hay un grupo de
      niños de la escuela 75 de la Ciudad Vieja que le quiere decir algo. Le
      quieren decir algo. Ahí está.
ALUMNO
      DE LA ESCUELA 65: ¿Por qué hay mucha gente durmiendo en las veredas y en
      las calles?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Terminó?
GUTIERREZ:
      Sí. Pero hay más, creo que tenemos más. ¿Por qué tanta gente
      durmiendo en las veredas?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y lamentablemente cuando los países empiezan a tener este tipo de
      recesión hay gente que sufre marginalidad y hay que tratar que los
      institutos del Estado colaboren en la medida de sus esfuerzas para poder
      auxiliarlos. Es una cosa extraña que se da en todas las sociedades. Aun
      en las sociedades opulentas. Usted anda por las calles de Washington y de
      Nueva York y encuentra también gente, inclusive durmiendo arriba de
      lugares por donde sale vapor caliente durante la noche. Creo que hay
      siempre esa marginalidad, siempre la ha habido. Hay que tratar de que ese
      porcentaje no aumente, hay que tratar fundamentalmente con los niños de
      trabajar por ellos. Hay programas, hay recursos para buscar soluciones en
      la medida de lo posible. La gran solución es como dije siempre, tratar de
      encontrar trabajo y oportunidades.
EDUCACIÓN
“Se ha hecho un gran esfuerzo, en la
      administración anterior lo seguiremos haciendo pero cuidando de que todo
      el mundo pueda acceder a la enseñanza de la computación que hoy es tan
      básica como es el inglés en el mundo hoy”.
GUTIERREZ:
      Vamos a otro de los chiquititos de la escuela 65 de la Ciudad Vieja.
ALUMNA
      DE LA ESCUELA 65: Presidente, me llamo Estefanía. ¿Nos podría mandar
      una maestra de computación así aprendemos computación?
PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece que es una buena idea. Hay que decirle a Teresita
      González que se ocupe a ver si esa escuela ya alcanzó el programa de
      incorporación de casi todas las escuelas a los programas de computación.
      Sé esta haciendo una colecta pública para conseguir más computadoras
      porque hay mucha gente que las va cambiando, y que las escuelas las pueden
      recibir. Se ha hecho un gran esfuerzo, ya en la Administración anterior.
      Lo seguiremos haciendo pero cuidando de que todo el mundo pueda acceder a
      la enseñanza de la computación, que hoy es tan básica como es el
      inglés en el mundo de hoy. Tenemos pocas escuelas todavía que están
      dando ingles por inmersión. Es un programa que recién sé esta
      desarrollando. Se precisan recursos como siempre para todas las cosas.
GUTIERREZ:
      Creo que tenemos otro chiquitito más, ¿no?.
No,
      ¿ya está? Bueno, vamos rápidamente, pasamos de los niños a un...
PRESIDENTE
      BATLLE: ...a un viejo.
GUTIERREZ:
      No sé si viejo, pero una profesión que esta bastante de moda, que son
      los economistas.
PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, si los economistas fueran buenos serian todos Ministros de
      Hacienda. Usted sabe que Schumpeter fue premio Nobel de Economía.
GUTIERREZ:
      Sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sé fundió como empresario, y además de eso lo echaron de
      ministro. O sea, que es un destino difícil el de manejar la economía.
GUTIERREZ:
      Antes de escuchar la palabra de este economista, palabra no, una pregunta
      que le formula a usted,. ¿cómo se puede entender un gobierno de
      coalición cuando algún integrante de su gobierno, es decir, que usted
      está en permanente contacto con algún ministro, se queja que dice que se
      entera de sus decisiones por la prensa?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿De las mías?
GUTIERREZ:
      Sí, sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y bueno, será que no ha leído el diario últimamente.
GUTIERREZ:
      ¿Pero le parece bien?
PRESIDENTE
      BATLLE: No sé de qué decisiones se trata.
GUTIERREZ:
      Abreu, por ejemplo, Abreu lo ha dicho..
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Eh?
PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, bueno, yo también me entero a veces de lo que Abreu dice por
      la prensa. Así que estamos con igual envido. Adelante.
GUTIERREZ:
      Contraflor el resto. Es conocido que él que está ahí tiene una pregunta
      para usted.
ECONOMISTA
      JORGE CAUMONT: Evidentemente no es frecuente tener a un Presidente al cual
      se le pueden hacer preguntas como las que un economista profesional
      quisiera hacer, sobre todo en un momento tan difícil como el que vive el
      país por circunstancias internas y fundamentalmente también externas.
      Pero para alguien que considera, como yo, que la estabilidad es
      fundamental para la inversión, para el crecimiento de una economía y en
      general para el bienestar de la población que de ella vive, yo creo que
      es importante considerar el nivel que tiene en la actualidad el déficit
      fiscal. Los sucesivos ajustes que ha habido a pesar de que usted, Señor
      Presidente, los negó tres veces haciendo referencia quizás a algo
      bíblico pero antes cuando fue electo y luego al asumir, que no iban a
      haber esos ajustes. Los ha habido, ha habido tres, y probablemente sigan
      porque la Rendición de Cuentas se comenta que va a traer nuevas bajas en
      el gasto público. La pregunta concreta es: ¿por qué no mirar a lo que
      usted prometió no en esta oportunidad solamente sino en ocasiones
      anteriores, y es ir verdaderamente a las reformas que podrían equilibrar
      el Presupuesto nacional? Las verdaderas reformasse refieren a, mejor dicho, volver a insistir sobre la
      privatización de las empresas públicas. Generalmente se habla del
      patrimonio nacional no definido como se debería definir en términos
      económicos y contables el patrimonio nacional, como la diferencia entre
      activos del país y pasivos del país. Tenemos empresas públicas que son
      nuestros activos los cuales no los disfrutamos significativamente. Pero
      también tenemos nuestros pasivo. ¿Qué tal si vendiendo esas empresas
      públicas podemos bajar la deuda que las financia y evitar pagar por parte
      del gobierno 450 millones de dólares como se pagaron el año pasado y
      adicionalmente regalar PLUNA y regalar AFE, lo cual conjuntamente con la
      baja de otros subsidios que el gobierno da poder también tener unahorro de casi 200 millones de dólares como se pudo haber tenido
      el año pasado? En suma tendríamos un ajuste fiscal del orden de los 600
      millones de dólares aproximadamente o tal vez un poco más que sumados a
      los del último ajuste podríamos pensar en la estabilidad definitiva, en
      el tener que evitar, en evitar mejor dicho, periódicamente cambiar el
      ritmo devaluatorio, tener que hacer ajustes periódicos nuevamente y
      entrar en ese circulo vicioso que ya nos fatiga a todos.
“Naturalmente hay formas de vender las cosas, los argentinos
      vendieron una cantidad de cosas y les va horrible. Porque vendieron y
      malgastaron. Cuando uno vende una cosa baja una deuda, se aplica lo que
      vende al bajar la deuda, y si tiene quién le compre. No estoy en contra
      de vender si es necesario vender, pero con la venta usted paga una deuda
      el día que vende y si al día siguiente no puede exportar y no puede
      crecer hace una deuda más o más grande.”
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo lamento mucho que el señor Caumont esté fatigado; yo
      no estoy fatigado ni lo estaré. Voy a seguir peleando porque este país
      mejore. Naturalmente hay formas de vender las cosas. Los argentinos
      vendieron una cantidad de cosas y les va horrible porque vendieron y
      malgastaron. Cuando uno vende una cosa baja una deuda, se aplica lo que
      vende a bajar la deuda, y si tiene quién le compre. Yo quiero ver quién
      compra los ferrocarriles en el Uruguay. si me consigue uno que compre los
      ferrocarriles le hago un monumento al lado de Artigas. Porque acá no hay
      tránsito ni transporte posible para comprar los ferrocarriles. Por eso es
      que los ferrocarriles no funcionan: porque no hay volumen de carga ni
      volumen de pasajeros. PLUNA, ¿pero cómo? Están todas las líneas
      aéreas del mundo fundidas, la Varig tuvo 480 millones de pérdidas el
      añopasado. Las americanas
      están todas por una para salir. Swissair, el reino del capitalismo, dio
      codillo, quebró. Ahora inventaron una cosa nueva llamada “Swiss”, sin
      “air”. Las empresas argentinas, horribles. Las empresas de aviación
      salvo una o dos están todas prácticamente en quiebra. La gran empresa
      particular de teléfonos de la Argentina, TELECOM, se presentó en quiebra
      la semana pasada con tres mil millones de dólares de deuda. Por tanto, la
      región no está en la mejor situación para vender si es que este fuera
      el camino para crecer. Es cierto lo que dice el economista Caumont de que
      el Uruguay aumentó su deuda en los últimos años. Sí, es cierto. ¿Pero
      por qué aumentó su deuda el Uruguay?. No porque haya aumentado el gasto,
      en la medida en que la deuda aumentó, sino por el hecho de que hemos
      perdido la condición que tuvimos hasta 1998 de tener un crecimiento en el
      Producto porque crecía nuestra exportación. Y la mercadería brasilera
      accedía al Uruguay en menor volumen que lo que accedía la mercadería
      uruguaya al Brasil. Perdimos ese gran mercado; achicamos entonces toda
      nuestra actividad. A mí no me parece mal regalar PLUNA, que ya es de
      Varig, ni tener un socio que quiera hacer funcionar el AFE que lo estamos
      buscando, lo ofrecimos a los japoneses,estamos conversando con los canadienses. Hemos estado abriendo el
      mercado en la medida de lo posible, pero hay una palabrita interesante,
      señor Caumont, que se llama democracia. Para hacer esas ventas y para
      hacer esas cosas usted precisa los votos en el Parlamento, que es alguna
      cosa interesante que a veces los economistas la olvidan y que el gobierno
      lo tiene que respetar. Por supuesto que yo quisiera hacer esas cosas, pero
      si no tengo votos en el Parlamento no lo puede hacer, señor Caumont. Y
      por ahora, creo que es bueno mantenerlo al Parlamento para que el Uruguay
      siga siendo una gran democracia. Lo que me importa es ver si los uruguayos
      pueden trabajar y vender, porque si el país exporta mucho más ahí si
      vamos a mejorar el déficit del Uruguay y el endeudamiento del Uruguay. No
      estoy en contra de vender si es necesario vender, pero con la venta usted
      paga una deuda el día que vende y si al día siguiente no puede exportar
      y no puede crecer, hace una deuda más o más grande. Y eso no lo voy a
      hacer, señor Caumont.
ASENTAMIENTOS
“Hemos
      tenido serias dificultades en el departamento de Montevideo y al principio
      el en departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos.”GUTIERREZ:
      Hay un fenómeno, Presidente, que hasta hace un tiempo de repente era
      exclusivo de Montevideo, de una gran ciudad, ¿verdad?, y ahora se ha
      extendido a algunos lugares del interior, que son los asentamientos. Hay
      preocupación además para intentar resolverlos. Vamos a escuchar la
      palabra de alguien que vive en un asentamiento y que le hace una pregunta.
      Es del barrio Marconi. Ahí está.VECINO DEL BARRIO
      MARCONI: Bueno, la pregunta para el presidente sería que él tendría que
      pasar por este barrio para ver la situación cómo está y, lo
      fundamental, ayudar un poquito más al pobre que está necesitando. Y otra
      cosa es que él personalmente tendría quevenir por acá, para ver, recorrer el barrio y ver la
      necesidad que hay con la gente y un merendero que se precisa a gritos,
      porque si usted da una vuelta manzana, estamos hablando de 400 metros,
      junta 100 niños que andan precisando comer y precisan ayuda.PRESIDENTE
      BATLLE: El señor dice dos cosas: una es la situación del asentamiento y
      otra la situación del trabajo. La situación del asentamiento, hicimos un
      crédito con el Banco Interamericano de Desarrollo que al principio del
      gobierno ya se estableció con un valor muy importante. Hemos tenido
      serias dificultades en el Departamento de Montevideo y al principio en el
      Departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos. En otros
      departamentos hemos podido trabajar -como en Rivera, como en Salto, como
      en Soriano- para mejorar la infraestructura de los asentamientos con la
      colaboración municipal. Lamentablemente no tuvimos la misma suerte hasta
      ahora con ese grado de importancia que tienen en Montevideo los
      asentamientos y al principio tampoco lo tuvimos enCanelones, aunque ahora ha mejorado unpoco la situación. El segundo problema que nos plantea es el
      problema del trabajo. El problema del trabajo es lo que básicamente le
      preocupa a él y le preocupa a todos los uruguayos. Y eso desde nuestro
      punto de vista no se resuelve con las ayudas que en algún momento pueden
      ser útiles para Juan o para Pedro, sino que resuélvense con asuntos de
      mucho más fondo y de mucho más alcance.GUTIÉRREZ: Vamos a
      ir a otra pregunta para el Presidente de la República. Estamos ya en los
      minutos finales por hoy. Les contamos que todas estas preguntas que
      ustedes hicieron se las va a llevar el Presidente. Algunas las hicimos
      nosotros. Hay una cantidad de cartitas también. Alberto Pereira, preside
      la Asociación Rural del Uruguay, Presidente y le pregunta lo siguiente:PEREIRA: Presidente:
      la gobernación de Brasil en el año 99 y la recientemente gobernación en
      la Argentina han deteriorado a nuestro sector productivo agropecuario. El
      sector agropecuario, como usted sabe, es generador de divisas y sobre
      todas las cosas generador directa o indirectamente de empleo. Al sector
      productivo agropecuario le está faltando competitividad. Con estas
      dificultades que tenemos a nivel de la región, ¿cómo ve usted que el
      sector va a mejorar esta situación?PRESIDENTE
      BATLLE: El planteo que me hace el señor presidente de la Asociación
      Rural es que al sector agropecuario le está faltando competitividad.
      Imagino que me está diciendo competitividad con alguien, con Brasil o con
      la Argentina. Yo diría que competitividad con Brasil no le está
      faltando. Es más: en la reciente visita a Brasil pudimos constatar el
      hecho de que nuestra carne ovina tiene una fuerte demanda en el mercado de
      San Pablo y nuestra carne vacuna naturalmente tiene las limitaciones
      sanitarias para entrar a Brasil. Pero al nordeste puede entrar con los
      precios del nordeste y al sur no puede entrar carnes con hueso por un
      problema de nuestra epidemia de aftosa del pasado. Nuestra leche hoy por
      hoy en el Brasil vuelve a tener presencia, porque hoy por hoy ha venido
      aumentando la exportación de productos lácteos al Brasil y si no hay que
      hablar con su vecino de su departamento de Paysandú; hable con Noya y le
      va a mostrar cómo hoy por hoy el producto lácteo empieza a crecer en su
      presencia en Brasil. Y lo mismo digo del arroz, que ha aumentado su precio
      internacional y que Brasil necesita importar porque la producción total
      de Brasil no alcanza a satisfacer su demanda. Vamos a hablar de la
      Argentina. En materia agrícola, en los cultivos de verano, hoy los
      precios del girasol están ubicados entre 190 y 200 dólares. La cosecha
      se presenta como una cosecha de rindes excepcionalmente buenos y la de
      soja que está en el orden de 35 mil hectáreas plantadas, contra 103.000,
      104.000 de girasol luce como que va a tener una cosecha de también
      excelente rinde, lo mismo que el maíz. Los precios internacionales de los
      granos de verano tienen un nivel más que aceptable, más que aceptable.
      Vamos a hablar del ganado. El ganado tiene un precio bajo en el Uruguay.
      Apenas se está pagando 56 centavos de dólar por el frigorífico por el
      ganado gordo. Eso tiene dos causas, la primera, que por la aftosa no
      podemos entrar a los mercados en donde por no haber aftosa se paga más el
      valor de la carne. Estamos mandando la carne a los mercados que menos
      precio tienen, porque son mercados con aftosa. En segundo lugar, porque
      tenemos una gran oferta de ganado, como esta que el año pasado no pudimos
      faenar. Pero siendo que a nosotros nos pagan 56 centavos de dólar, enArgentina el ganado se está pagando 35 centavos de dólar. Lo que
      es un precio de ruina: absolutamente un precio de ruina. Y Argentina está
      tan afuera del mercado, tan afuera del mercado, de que hoy el mayor
      exportador de carne de América del Sur es el Brasil, porque tiene un
      pedazo pequeño de su territorio en condición de estar libre de aftosa
      sin vacunación. Es aquello que nosotros tenemos que procurar volver a
      tener. Quiere decir que los productos agrícolas y ganaderos del Uruguay
      no tienen problemas de colocación en los mercados. La carne tiene un
      precio bajo -sí es cierto, muy bajo- con respecto a lo que teníamos como
      consecuencia del problema de la aftosa. Esperamos que cuando podamos
      regresar después de agosto a Canadá y a Estados Unidos ese precio se
      entonará. Pero eso está librado a que cumplamos con nuestras
      obligaciones sanitarias.GUTIÉRREZ:
      Presidente, antes de ir a la penúltima pausa, nos queda una pausa más
      ¿verdad? El presidente de la Federación Rural, Gonzalo Gaggero, que
      además ha manifestado que le ha pedido audiencia a usted y usted no se la
      ha dado...PRESIDENTE
      BATLLE: Él me dice que lo tengo que echar al Ministro, que yo tengo que
      cambiar de política y no se sabe para dónde tengo que cambiar y él
      tampoco lo dice, así que bueno, si pretende que yo lo reciba para
      amenazarme con que tengo que echar al Ministro, se equivoca de rubro.CRISIS
      FINANCIERA
GUTIERREZ:
      Hay un fenómeno, Presidente, que hasta hace un tiempo de repente era
      exclusivo de Montevideo, de una gran ciudad, ¿verdad?, y ahora se ha
      extendido a algunos lugares del interior, que son los asentamientos. Hay
      preocupación además para intentar resolverlos. Vamos a escuchar la
      palabra de alguien que vive en un asentamiento y que le hace una pregunta.
      Es del barrio Marconi. Ahí está.
VECINO DEL BARRIO
      MARCONI: Bueno, la pregunta para el presidente sería que él tendría que
      pasar por este barrio para ver la situación cómo está y, lo
      fundamental, ayudar un poquito más al pobre que está necesitando. Y otra
      cosa es que él personalmente tendría quevenir por acá, para ver, recorrer el barrio y ver la
      necesidad que hay con la gente y un merendero que se precisa a gritos,
      porque si usted da una vuelta manzana, estamos hablando de 400 metros,
      junta 100 niños que andan precisando comer y precisan ayuda.
PRESIDENTE
      BATLLE: El señor dice dos cosas: una es la situación del asentamiento y
      otra la situación del trabajo. La situación del asentamiento, hicimos un
      crédito con el Banco Interamericano de Desarrollo que al principio del
      gobierno ya se estableció con un valor muy importante. Hemos tenido
      serias dificultades en el Departamento de Montevideo y al principio en el
      Departamento de Canelones para poder mejorar la situación de los
      asentamientos, cosa que no nos ha pasado en otros departamentos. En otros
      departamentos hemos podido trabajar -como en Rivera, como en Salto, como
      en Soriano- para mejorar la infraestructura de los asentamientos con la
      colaboración municipal. Lamentablemente no tuvimos la misma suerte hasta
      ahora con ese grado de importancia que tienen en Montevideo los
      asentamientos y al principio tampoco lo tuvimos enCanelones, aunque ahora ha mejorado unpoco la situación. El segundo problema que nos plantea es el
      problema del trabajo. El problema del trabajo es lo que básicamente le
      preocupa a él y le preocupa a todos los uruguayos. Y eso desde nuestro
      punto de vista no se resuelve con las ayudas que en algún momento pueden
      ser útiles para Juan o para Pedro, sino que resuélvense con asuntos de
      mucho más fondo y de mucho más alcance.
GUTIÉRREZ: Vamos a
      ir a otra pregunta para el Presidente de la República. Estamos ya en los
      minutos finales por hoy. Les contamos que todas estas preguntas que
      ustedes hicieron se las va a llevar el Presidente. Algunas las hicimos
      nosotros. Hay una cantidad de cartitas también. Alberto Pereira, preside
      la Asociación Rural del Uruguay, Presidente y le pregunta lo siguiente:
PEREIRA: Presidente:
      la gobernación de Brasil en el año 99 y la recientemente gobernación en
      la Argentina han deteriorado a nuestro sector productivo agropecuario. El
      sector agropecuario, como usted sabe, es generador de divisas y sobre
      todas las cosas generador directa o indirectamente de empleo. Al sector
      productivo agropecuario le está faltando competitividad. Con estas
      dificultades que tenemos a nivel de la región, ¿cómo ve usted que el
      sector va a mejorar esta situación?
PRESIDENTE
      BATLLE: El planteo que me hace el señor presidente de la Asociación
      Rural es que al sector agropecuario le está faltando competitividad.
      Imagino que me está diciendo competitividad con alguien, con Brasil o con
      la Argentina. Yo diría que competitividad con Brasil no le está
      faltando. Es más: en la reciente visita a Brasil pudimos constatar el
      hecho de que nuestra carne ovina tiene una fuerte demanda en el mercado de
      San Pablo y nuestra carne vacuna naturalmente tiene las limitaciones
      sanitarias para entrar a Brasil. Pero al nordeste puede entrar con los
      precios del nordeste y al sur no puede entrar carnes con hueso por un
      problema de nuestra epidemia de aftosa del pasado. Nuestra leche hoy por
      hoy en el Brasil vuelve a tener presencia, porque hoy por hoy ha venido
      aumentando la exportación de productos lácteos al Brasil y si no hay que
      hablar con su vecino de su departamento de Paysandú; hable con Noya y le
      va a mostrar cómo hoy por hoy el producto lácteo empieza a crecer en su
      presencia en Brasil. Y lo mismo digo del arroz, que ha aumentado su precio
      internacional y que Brasil necesita importar porque la producción total
      de Brasil no alcanza a satisfacer su demanda. Vamos a hablar de la
      Argentina. En materia agrícola, en los cultivos de verano, hoy los
      precios del girasol están ubicados entre 190 y 200 dólares. La cosecha
      se presenta como una cosecha de rindes excepcionalmente buenos y la de
      soja que está en el orden de 35 mil hectáreas plantadas, contra 103.000,
      104.000 de girasol luce como que va a tener una cosecha de también
      excelente rinde, lo mismo que el maíz. Los precios internacionales de los
      granos de verano tienen un nivel más que aceptable, más que aceptable.
      Vamos a hablar del ganado. El ganado tiene un precio bajo en el Uruguay.
      Apenas se está pagando 56 centavos de dólar por el frigorífico por el
      ganado gordo. Eso tiene dos causas, la primera, que por la aftosa no
      podemos entrar a los mercados en donde por no haber aftosa se paga más el
      valor de la carne. Estamos mandando la carne a los mercados que menos
      precio tienen, porque son mercados con aftosa. En segundo lugar, porque
      tenemos una gran oferta de ganado, como esta que el año pasado no pudimos
      faenar. Pero siendo que a nosotros nos pagan 56 centavos de dólar, enArgentina el ganado se está pagando 35 centavos de dólar. Lo que
      es un precio de ruina: absolutamente un precio de ruina. Y Argentina está
      tan afuera del mercado, tan afuera del mercado, de que hoy el mayor
      exportador de carne de América del Sur es el Brasil, porque tiene un
      pedazo pequeño de su territorio en condición de estar libre de aftosa
      sin vacunación. Es aquello que nosotros tenemos que procurar volver a
      tener. Quiere decir que los productos agrícolas y ganaderos del Uruguay
      no tienen problemas de colocación en los mercados. La carne tiene un
      precio bajo -sí es cierto, muy bajo- con respecto a lo que teníamos como
      consecuencia del problema de la aftosa. Esperamos que cuando podamos
      regresar después de agosto a Canadá y a Estados Unidos ese precio se
      entonará. Pero eso está librado a que cumplamos con nuestras
      obligaciones sanitarias.
GUTIÉRREZ:
      Presidente, antes de ir a la penúltima pausa, nos queda una pausa más
      ¿verdad? El presidente de la Federación Rural, Gonzalo Gaggero, que
      además ha manifestado que le ha pedido audiencia a usted y usted no se la
      ha dado...
PRESIDENTE
      BATLLE: Él me dice que lo tengo que echar al Ministro, que yo tengo que
      cambiar de política y no se sabe para dónde tengo que cambiar y él
      tampoco lo dice, así que bueno, si pretende que yo lo reciba para
      amenazarme con que tengo que echar al Ministro, se equivoca de rubro.
CRISIS
      FINANCIERA
“Lo
      que pasa cuando el sistema financiero cae, cae toda la cadena de pagos,
      cae toda la estructura económica y viene un caos al país.”GUTIERREZ: Sostiene,
      por ejemplo, y no es el único, que cuando hubo problemas con el banco
      Comercial , el Poder Ejecutivo y el Estado uruguayo inmediatamente aportó
      33 millones de dólares. Y que esa celeridad con que se intenta ayudar al
      sistema financiero, no pasa lo mismo con el sector agropecuario...PRESIDENTE
      BATLLE: Primera cosa que quiero decir: no es la primera vez que el
      Uruguay, en los últimos quince años ha tenido que salir a colaborar con
      situaciones bancarias complejas. Lo ha hecho durante la administración
      primera del Dr. Sanguinetti, lo ha hecho durante la administración del
      Dr. Lacalle. El Banco Comercial estaba en manos del Estado por un problema
      similar. Se vendió a los actuales propietarios en la administración del
      Dr. Lacalle. ¿Porqué se ayuda al sistema financiero? Podría dar una
      explicación técnica, que quizás yo no la maneje bien, pero la mejor
      explicación es mirar la televisión, la televisión argentina. ¿Vio lo
      que pasa cuando el sistema financiero cae? Lo que pasa cuando el sistema
      financiero cae, es que cae toda la cadena de pagos, cae toda la estructura
      económica y viene un caos a un país. Si Uruguay, ante lo que pasó hace
      un tiempo en La Caja Obrera, o lo que pasó antes en el Banco Pan de
      Azúcar, o lo que pasó mucho antes en el Banco Comercial, o lo que pasó
      mucho antes en el Banco Rural, no hubiera intervenido para resolver y
      atender esos problemas, el sistema financiero uruguayo hubiera caído. Y
      si hubiera caído el sistema financiero uruguayo, no hubiera podido haber
      soluciones económicas ni financieras para nadie. Para ricos, poco, pero
      para pobres, muchísimo. Por lo tanto, los países precisan un sistema
      financiero estable. Por otra parte, si hay alguna cosa que el banco de la
      República, en este país ha hecho, ha sido ayudar al sector agropecuario.
      Desde hace muchísimos años -agarre usted las colecciones de los diarios
      de 1950, de 1960, de 1970- y usted verá en forma permanente, reiterada,
      los planteos y las soluciones administrativas que el Banco de la
      República, en forma permanente, ha ido buscando para resolver y ayudar a
      los problemas agropecuarios. Eso cuesta mucho dinero. Cuando el Banco
      República decide hacer el Cupón Cero, cuando decide prorrogar los pagos,
      cuando decide diferir las tasas de intereses, cuando decide diferir las
      amortizaciones, todo eso cuesta muchísimo dinero, pero muchísimo más
      dinero que 33 millones de dólares: pero por supuesto muchísimo más. Que
      pretendemos, además, que el Banco Comercial cuando se restablezca, los
      devuelva. Muchísimo más y eso es permanente. Absolutamente permanente.
      Es la historia permanente del Banco de la República del Uruguay, que
      desde que existe no ha hecho otra cosa que colaborar y ayudar, como es su
      obligación, a los sectores productivos. Y también lo ha hecho el Estado
      a través de los impuestos, porque el propio señor Gaggero, que ha sido
      durante toda su vida productor agropecuario con distinta suerte, conoce
      perfectamente lo que este gobierno ha hecho en materia de impuestos en el
      sector agropecuario y sería bueno que de vez en cuando lo dijera. Y
      sería bueno que de vez en cuando reconociera que en medio de las crisis
      difíciles que nos han llegado del exterior, todo el sistema
      administrativo del país ha venido, en forma consistente y reiterada,
      rebajando y eliminando impuestos al sector agropecuario, cosa que está
      bien, cosa que es necesaria y cosa que seguiremos haciendo.GUTIERREZ:
      Vamos a ir a "la del estribo". Nunca hay que decir la última:
      la penúltima.PRESIDENTE
      BATLLE: La del estribo.ANTEL“No
      hay nadie que va a querer ser socio minoritario de ANCEL, absolutamente
      nadie. Así que el gobierno, primero, no se vende ANTEL porque en ningún
      momento el artículo lo establece, y en segundo lugar, no le interesa
      ninguna sociedad con ANCEL. En transmisión de datos, en otras cosas
      nuevas que la electrónica posibilita. Bueno, si no quieren que la ANTEL
      haga sociedades, bueno, que no las haga. Los particulares ya están dando
      los servicios. ANTEL tendrá que competir con los particulares y veremos
      si lo puede hacer.”GUTIERREZ: Nos
      quedan tres preguntitas. Le preguntamos a los televidentes, a la vecina,
      al vecino, que muchas de las preguntas que formulamos están ahí, y otras
      que no, pero que el Presiente suponemos que después las va a leer. Anoche
      se resolvió en el encuentro que tuvo usted con sus legisladores proponer
      la derogación de los artículos 612 y 613. ¿Y por que dejó pasar casi
      todo un año, que se juntaron firmas, y al final, hoy estuvo la presidenta
      de SUTEL con nosotros, que tiene otra interpretación, pero los dos, de
      alguna manera, no se vende ANTEL o no se vende ANCEL? ¿Por qué pasó
      tanto tiempo?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, la primera cosa que tengo que decir es que el Presidente de
      la Republica no puede salir a hacer una campaña contra un grupo de
      personas que están apelando a un recurso que está establecido en la
      Constitución, diciendo no, ustedes no tienen que firmar. El Presidente de
      la Republica no debe hacer eso. Yo dije, sí, al principio de la
      recolección de firmas que este asunto no era de carácter constitucional,
      puesto que se trataba de una ley presupuestal. Entonces, ¿qué es lo que
      sucede? Aparentemente hay firmas. Al principio de esta recolección de
      firmas, el gobierno dijo, en primer lugar, que no se vendía ANTEL, cosa
      que es absolutamente cierto. Están todas las paredes pintadas diciendo
      que se vende ANTEL. Es falso. Absolutamente falso. No hay ninguna venta de
      ANTEL. En segundo lugar, dije que al gobierno para nada le interesaba
      recurrir a la disposición que permitía buscar un socio para ANTEL,
      porque entiendo que no hay nadie -inclusive más allá de que se precise
      una ley con tres quintos de votos- que va a querer ser socio minoritario
      de ANCEL, absolutamente nadie. Así que el gobierno, primero, no se vende
      ANTEL porque en ningún momento el articulo lo establece, y en segundo
      lugar, no le interesa ninguna sociedad con ANCEL. La otra disposición del
      articulo que está cuestionado dice que ANTEL puede hacer sociedades con
      particulares en cosas distintas. O sea, no en la telefonía fija ni en el
      teléfono celular, sino en otras cosas. En trasmisión de datos, en otras
      cosas nuevas que la electrónica posibilita. Bueno; si no quieren que la
      ANTEL haga sociedades, bueno, que no las haga. Los particulares ya están
      dando los servicios. ANTEL tendrá que competir con los particulares y
      veremos si lo puede hacer. Por tanto, para el gobierno derogar los
      artículos, digamos, evitarle al país una discusión sin ningún sentido,
      durante todo un año, en donde un grupo humano ha conseguido, importante,
      un grupo político importante, un grupo sindical importante, ha conseguido
      firmas bajo el rubro “No permitamos que se venda ANTEL”, cuando ANTEL
      no se vende, me parece que es un gasto de tiempo, un gasto de dinero,
      absolutamente inútil. Derogamos los artículos y no pasa nada. Sigue todo
      como está. Y sigue todo como está porque los celulares existen ya. Ya
      está MOVICOM con la Bell South. La telefonía internacional existe ya.
      Usted agarra Internet y habla por teléfono por Internet. Quiere decir que
      usted no puede impedir, digamos, eliminar las ondas que vienen de los
      satélites. Es absurdo, es imposible.ANCAP“Y
      usted no puede más competir con una refinería pequeña para un mercado
      pequeñito como el nuestro en donde en el mundo cualquier refinería
      totalmente automatizada refina cientos de miles de barriles por día. Lo
      cual quiere decir que nosotros estamos trabajando solitos con una
      refinería pequeñita en un mundo que no es más un mundo cerrado.”GUTIERREZ:
      ¿Con ANCAP es otra historia?PRESIDENTE
      BATLLE: El ANCAP es una cosa completamente distinta. Por lo tanto, para
      nosotros no cambia la realidad. Ninguna realidad cambia. Va a ser
      exactamente lo mismo que ahora. ¿Que vamos a sustituir esos dos
      artículos? Vamos proponer un articulo que diga: “La telefonía fija
      conmutada es monopolio del Estado y será siempre monopolio del Estado”,
      que es lo que rige ahora. Es el teléfono fijo. El tradicional.GUTIERREZ:
      Ahora, brevemente, Presidente, en cuanto a ANCAP.PRESIDENTE
      BATLLE: El ANCAP es una cosa completamente distinta. El ANCAP tiene una
      refinería que hay que cambiarla toda, porque tiene que ir usted a la
      nafta sin plomo, una refinería pequeña para un mercado pequeñito. Y
      usted no puede más competir con una refinería pequeña para un mercado
      pequeñito como el nuestro, en donde en el mundo cualquier refinería
      totalmente automatizada refina cientos de miles de barriles por día. Pero
      además con la deformación del precio que existe en estos países, cada
      tres litros de gas oil se consume un litro de nafta. Por tanto, cuando
      usted importa petróleo, el petróleo tiene tanto de nafta, tanto de gas
      oil, y tanto de fuel oil, no más. Por tanto, a usted le esta faltando
      siempre gas oil, que lo tiene que importar. Lo cual quiere decir que
      nosotros estamos trabajando solitos con una refinería pequeñita en un
      mundo que no es más el mundo cerrado. Es un mundo abierto. Y por tanto
      usted está transfiriéndole una energía, a la gente que quiere trabajar,
      de mucho más costo que lo que le trasmite su vecino. Porque su vecino
      refina en cada refinería, 400, 500 mil barriles por día y usted no
      refina nada. Porque usted está refinando para un pais de 3.400.000
      habitantes.GUTIERREZ:
      ¿Es verdad que hay posibilidad de que suba el combustible de vuelta en
      pocos días?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, no. El combustible tiene un impuesto que es siempre el
      mismo. Es siempre el mismo: no se cambia. Es siempre el mismo valor, la
      misma franja. El valor del combustible sube o baja automáticamente en
      función del tipo de precio que el combustible tiene.GUTIERREZ:
      Hasta ahora ha subido generalmente, ¿no?PRESIDENTE
      BATLLE: No. Ha bajado también.GUTIERREZ:
      Pero muy poquito.PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, pero ha bajado. Y debería recordar como mérito del gobierno
      que es la primera vez en los últimos 15 años que bajó el combustible.
      ¿Usted compra gas oil?GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿No me diga? ¿Para qué? ¿Para el auto?GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿O para el tractor, nunca compró?GUTIERREZ:
      No tengo tractor.PRESIDENTE
      BATLLE: Está, fenómeno. ¿Cómo va a tener un tractor si es urbano? Pero
      yo compro para el tractor, ¿vio? El combustible bajó, el gas oil bajó.
      Ahora subió el gas oil. Ahora, claro, si el valor del petróleo pasa de
      17 dólares a 27, ¿qué le parece?GUTIERREZ:
      Y baje los gastos de Rentas Generales.PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, ¿no me diga? ¿Así que entonces los gastos de Rentas
      Generales? ¿Quiere decir que bajo las jubilaciones?GUTIERREZ:
      No.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Qué bajo? ¿Los sueldos?GUTIERREZ:
      Tampoco.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Entonces qué quiere que baje?GUTIERREZ:
      Y algo hay que bajar.PRESIDENTE
      BATLLE: Algo hay que bajar. O sea, quiere decir que por decreto usted va a
      bajar, por ejemplo, más de lo que hemos bajadoGUTIÉRREZ:
      No, yo no digo eso, no, no.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Entonces qué dice?GUTIÉRREZ:
      No, digo, pero si convenimos que las tarifas de los entes públicos una
      parte...PRESIDENTE
      BATLLE: Entonces le hago una solución bien clara. ¿Qué le parece si en
      vez de refinar caro importamos más barato? Paramos la refinería, pagamos
      los sueldos e importamos refinado.GUTIÉRREZ:
      Y si le hace bien para el país, bienvenido.PRESIDENTE
      BATLLE: Sería bueno ¿no? Bueno, eso es lo que vamos a discutir ahora en
      el próximo plebiscito.GUTIÉRREZ:
      Las dos del estribo, las dos últimas, como se dice.PRESIDENTE
      BATLLE: Sí.GUTIÉRREZ:
      Los que vivimos en el sur, usted conoce perfectamente bien el Uruguay,
      quizá no entendamos lo que significa la cultura de frontera. ¿Por qué
      se ha insistido –voy a emplear un término muy conocido- con el bagayero
      de Rivera, de Melo, de Rocha? Y la gente de Rivera dice “sí, pero nos
      mataron ahora.” ¿Y por qué, siendo un país tan chico, es tan difícil
      saber quién es el gran contrabandista, Presidente?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire perdóneme estimado amigo: ¿usted conoce Rivera?GUTIÉRREZ:
      Fui el otro día.PRESIDENTE
      BATLLE: Fue el otro día. Yo he vivido en Rivera bastante tiempo cuando
      trabajaba en Brasil.CONTRABANDO“Está
      matando al comerciante de acá, a ese señor “Manzanares”. Entonces el
      Sr. “Manzanares” tiene que despedir la gente, no puede pagar los
      impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro y a
      otro. En una palabra; al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado.”GUTIÉRREZ:
      Hay un médico en Livramento que lo conoce muy bien.PRESIDENTE
      BATLLE: No, médico y mucha gente, si yo trabajé en Brasil bastante
      tiempo. La alfandega de Rivera está -o sea, la Aduana- no está en la
      plaza entre Livramento y Rivera, no: está a la salida de Rivera. Por
      tanto, todos los habitantes de la ciudad y los habitantes de las zonas
      rurales pueden salir a comprar los alimentos y los productos no
      alimenticios al lado brasilero cuando estos son baratos. Los que quieren
      pasar para el sur son los que llevan bagayo para Tacuarembó o para
      Florida o para San José. Eso se llama bagayo o también se llama
      contrabando. Ahora naturalmente, si todos los días de todos los ómnibus
      interdepartamentales en Manuel Díaz –y le puedo traer las informaciones
      semanales que me manda la policía y que, seguramente, no son todos los
      ómnibus de transporte interdepartamental- usted saca 60, 70, 80, 90, 100
      kilos de azúcar, tanto de esto, tanto de lo otro, tanto de ropa, tanto de
      esto, tanto de lo otros. Eso usted lo importa de esa manera desde el
      Brasil, que no paga ningún impuesto, que no paga IVA ¿a quién está
      matando? Está matando al comerciante de acá, a ese señor Manzanares.
      Entonces el señor Manzanares tiene que despedir la gente, no puede pagar
      los impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro
      y a otro. En una palabra: al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado. En una
      palabra; adentro de Rivera la situación es incambiada. Hoy por hoy hay
      productos que son más baratos del lado uruguayo que del lado brasilero,
      tanto en Quaraí, como en Río Branco, como en Yaguarón. Ese es un
      problema del tipo de cambio. Hay productos que siempre son más baratos
      del lado brasilero; café, azúcar, yerba, siempre son más baratos del
      lado brasilero. Pero los otros hoy son más baratos del lado uruguayo que
      del lado brasilero, en función del tipo de cambio. Ahora, si usted eso lo
      permite extender a todo el país, entonces es fantástico: cerramos todos
      los comercios. Y yo no creo que ese sea el camino para el Uruguay.GUTIÉRREZ:
      No, sin duda que no. Bueno, ahora sí la penúltima, usted ha anunciado
      una serie de medidas de protección a la industria Nacional ¿verdad?PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, no; lo que hemos anunciado....GUTIÉRREZ:
      ¿Usted vio la charla que hubo el otro día en la Cámara de Comercio?
      Estuvo De Posadas, Végh Villegas, Quijano que una joven contadora
      presentó un proyecto. Pregunta: ¿protección, proteccionismo o libre
      comercio?PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no. En primer lugar la Argentina ha establecido normas si
      usted le quiere exportar a la Argentina. Cuando usted le exporta a la
      Argentina la Argentina dice; “Usted me tiene que financiar la
      exportación por este plazo, por este plazo y por este plazo”. Entonces
      nosotros dijimos; si usted quiere exportar de la Argentina al Uruguay,
      usted tiene que financiar la exportación argentina al Uruguay así, así,
      así y así. O sea; un decreto espejo, exactamente lo mismo. Ese decreto
      ya está firmado y operativo: punto uno. Punto dos: en función de que la
      Argentina todavía no tiene precios porque tiene un desorden fiscal
      importante y que está analizando y discutiendo cómo ella va a situar
      finalmente su operación financiera, puede ser que aparezca un producto
      que de pronto -póngale por ejemplo aceites- que de pronto en función de
      la situación de devaluación la Argentina lo pueda vender muchísimo más
      barato que los precios normales internacionales. Se han fijado una lista
      de productos con precios de los precios estables y normales que nos va a
      permitir a la administración uruguaya, cuando haya una caída de precio
      como consecuencia de ese artificio que es la devaluación brutal, antes
      que los costos se traguen la devaluación, defender esos productos a su
      ingreso al mercado local. Eso es temporario y eso está en función de los
      distintos niveles de precio. Y eso va a ser una lista que ya está
      confeccionada y que hoy la conversamos con el Ministro de Economía, el
      señor. Contador Curbelo, que va a estar en poder del Ministerio de
      Economía, del Ministerio de Industria mejor dicho, el Sr. Contador
      Curbelo, que va a estar en poder de ellos y que, seguramente, esa lista yo
      la firmaré el día lunes por la mañana.PERSPECTIVA“Yo
      creo que vamos a crecer con México, creo que vamos a poder cumplir
      nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados Unidos. Creo que se
      están dando inversiones concretas, algunas de las cuales yo me referí en
      forma concreta en esta audición. Y pienso que en eso todos tenemos que
      trabajar y el Gobierno es lo que más, en lo que más esfuerzo siempre se
      impone”.GUTIÉRREZ:
      En nombre de todos le agradecemos muchísimo que haya estado un rato acá
      en Montecarlo Televisión. Y lo que le pedimos y le preguntamos, bueno,
      ¿qué esperanzas tenemos los uruguayos que mejore la situación, que
      aquellos que están pasando dificultades las puedan superar?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, estimado amigo: usted sabe que para una persona que tiene
      una necesidad que hoy está presente y que lo está golpeando, tratar de
      vender una esperanza que va a llegar dentro de seis meses o dentro de un
      año es siempre un mensaje negativo. Pero el gobernante no puede apartarse
      de la realidad. Yo no me puedo alejar de la realidad. El Gobierno puede
      hacer un esfuerzo importante con ayudas. Fíjese que el Gobierno está
      pagando, haciendo uso de los recursos que tiene y limitando otros gastos,
      el año pasado pagó una cuenta de 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Imagínese lo que supone 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Es una formidable ayuda social fijada por una estupenda ley del
      Uruguay que, naturalmente, lo tuvimos que sacar achicando otros gastos,
      porque no está dentro del Presupuesto General de Gastos y existe la ley.
      Si el desempleo es alto el seguro de desempleo es altísimo. No hay una
      cantidad establecida fija para pagar de seguro de desempleo; se paga todo
      lo que se demanda. Quiere decir que el Gobierno, que en la medida de sus
      posibilidades va atendiendo esas dificultades presentes, la obligación
      que tiene es salir a buscar a través de la apertura de los mercados
      oportunidades de trabajo. Yo creo que vamos a crecer con México, creo que
      vamos a poder cumplir nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados
      Unidos. Creo que se están dando inversiones concretas, a algunas de las
      cuales yo me referí en forma concreta en esta audición. Y pienso que en
      eso todos tenemos que trabajar y el Gobierno eslo que más, en lo que más esfuerzos y énfasis pone. Cada vez que
      tengo que ocuparme de algo, la primera cosa de la cual me tengo que
      ocupar, como lo hice ayer por cuarta vez con el Capitán Flangini, cómo
      viene la licitación de La Paloma, cuándo está, qué le parece. Hace dos
      años que estoy atrás de la apertura del Hipódromo de Maroñas: dos
      años. Cada vez que usted tenía una cosa para resolver aparecía un
      abogado con un escrito de impugnación. Ahora está en el Tribunal de
      Cuentas. Si lo saca rápido el Tribunal de Cuentas ¿sabe cuánta va a ser
      la gente que va a trabajar ahí?GUTIÉRREZ:
      Muchísima.PRESIDENTE
      BATLLE: Muchísima. Usted bien lo conoce.UNIVERSIDAD“Yo he trabajado muy de cerca con el
      Rector, estoy muy dispuesto a colaborar con la Universidad, de buscar
      soluciones para hacer un Hospital de Clínicas enteramente nuevo pero,
      también reclamo públicamente que la Universidad sea más cuidadosa en el
      manejo de los recursos.”
GUTIERREZ: Sostiene,
      por ejemplo, y no es el único, que cuando hubo problemas con el banco
      Comercial , el Poder Ejecutivo y el Estado uruguayo inmediatamente aportó
      33 millones de dólares. Y que esa celeridad con que se intenta ayudar al
      sistema financiero, no pasa lo mismo con el sector agropecuario...
PRESIDENTE
      BATLLE: Primera cosa que quiero decir: no es la primera vez que el
      Uruguay, en los últimos quince años ha tenido que salir a colaborar con
      situaciones bancarias complejas. Lo ha hecho durante la administración
      primera del Dr. Sanguinetti, lo ha hecho durante la administración del
      Dr. Lacalle. El Banco Comercial estaba en manos del Estado por un problema
      similar. Se vendió a los actuales propietarios en la administración del
      Dr. Lacalle. ¿Porqué se ayuda al sistema financiero? Podría dar una
      explicación técnica, que quizás yo no la maneje bien, pero la mejor
      explicación es mirar la televisión, la televisión argentina. ¿Vio lo
      que pasa cuando el sistema financiero cae? Lo que pasa cuando el sistema
      financiero cae, es que cae toda la cadena de pagos, cae toda la estructura
      económica y viene un caos a un país. Si Uruguay, ante lo que pasó hace
      un tiempo en La Caja Obrera, o lo que pasó antes en el Banco Pan de
      Azúcar, o lo que pasó mucho antes en el Banco Comercial, o lo que pasó
      mucho antes en el Banco Rural, no hubiera intervenido para resolver y
      atender esos problemas, el sistema financiero uruguayo hubiera caído. Y
      si hubiera caído el sistema financiero uruguayo, no hubiera podido haber
      soluciones económicas ni financieras para nadie. Para ricos, poco, pero
      para pobres, muchísimo. Por lo tanto, los países precisan un sistema
      financiero estable. Por otra parte, si hay alguna cosa que el banco de la
      República, en este país ha hecho, ha sido ayudar al sector agropecuario.
      Desde hace muchísimos años -agarre usted las colecciones de los diarios
      de 1950, de 1960, de 1970- y usted verá en forma permanente, reiterada,
      los planteos y las soluciones administrativas que el Banco de la
      República, en forma permanente, ha ido buscando para resolver y ayudar a
      los problemas agropecuarios. Eso cuesta mucho dinero. Cuando el Banco
      República decide hacer el Cupón Cero, cuando decide prorrogar los pagos,
      cuando decide diferir las tasas de intereses, cuando decide diferir las
      amortizaciones, todo eso cuesta muchísimo dinero, pero muchísimo más
      dinero que 33 millones de dólares: pero por supuesto muchísimo más. Que
      pretendemos, además, que el Banco Comercial cuando se restablezca, los
      devuelva. Muchísimo más y eso es permanente. Absolutamente permanente.
      Es la historia permanente del Banco de la República del Uruguay, que
      desde que existe no ha hecho otra cosa que colaborar y ayudar, como es su
      obligación, a los sectores productivos. Y también lo ha hecho el Estado
      a través de los impuestos, porque el propio señor Gaggero, que ha sido
      durante toda su vida productor agropecuario con distinta suerte, conoce
      perfectamente lo que este gobierno ha hecho en materia de impuestos en el
      sector agropecuario y sería bueno que de vez en cuando lo dijera. Y
      sería bueno que de vez en cuando reconociera que en medio de las crisis
      difíciles que nos han llegado del exterior, todo el sistema
      administrativo del país ha venido, en forma consistente y reiterada,
      rebajando y eliminando impuestos al sector agropecuario, cosa que está
      bien, cosa que es necesaria y cosa que seguiremos haciendo.
GUTIERREZ:
      Vamos a ir a "la del estribo". Nunca hay que decir la última:
      la penúltima.
PRESIDENTE
      BATLLE: La del estribo.
“No
      hay nadie que va a querer ser socio minoritario de ANCEL, absolutamente
      nadie. Así que el gobierno, primero, no se vende ANTEL porque en ningún
      momento el artículo lo establece, y en segundo lugar, no le interesa
      ninguna sociedad con ANCEL. En transmisión de datos, en otras cosas
      nuevas que la electrónica posibilita. Bueno, si no quieren que la ANTEL
      haga sociedades, bueno, que no las haga. Los particulares ya están dando
      los servicios. ANTEL tendrá que competir con los particulares y veremos
      si lo puede hacer.”GUTIERREZ: Nos
      quedan tres preguntitas. Le preguntamos a los televidentes, a la vecina,
      al vecino, que muchas de las preguntas que formulamos están ahí, y otras
      que no, pero que el Presiente suponemos que después las va a leer. Anoche
      se resolvió en el encuentro que tuvo usted con sus legisladores proponer
      la derogación de los artículos 612 y 613. ¿Y por que dejó pasar casi
      todo un año, que se juntaron firmas, y al final, hoy estuvo la presidenta
      de SUTEL con nosotros, que tiene otra interpretación, pero los dos, de
      alguna manera, no se vende ANTEL o no se vende ANCEL? ¿Por qué pasó
      tanto tiempo?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, la primera cosa que tengo que decir es que el Presidente de
      la Republica no puede salir a hacer una campaña contra un grupo de
      personas que están apelando a un recurso que está establecido en la
      Constitución, diciendo no, ustedes no tienen que firmar. El Presidente de
      la Republica no debe hacer eso. Yo dije, sí, al principio de la
      recolección de firmas que este asunto no era de carácter constitucional,
      puesto que se trataba de una ley presupuestal. Entonces, ¿qué es lo que
      sucede? Aparentemente hay firmas. Al principio de esta recolección de
      firmas, el gobierno dijo, en primer lugar, que no se vendía ANTEL, cosa
      que es absolutamente cierto. Están todas las paredes pintadas diciendo
      que se vende ANTEL. Es falso. Absolutamente falso. No hay ninguna venta de
      ANTEL. En segundo lugar, dije que al gobierno para nada le interesaba
      recurrir a la disposición que permitía buscar un socio para ANTEL,
      porque entiendo que no hay nadie -inclusive más allá de que se precise
      una ley con tres quintos de votos- que va a querer ser socio minoritario
      de ANCEL, absolutamente nadie. Así que el gobierno, primero, no se vende
      ANTEL porque en ningún momento el articulo lo establece, y en segundo
      lugar, no le interesa ninguna sociedad con ANCEL. La otra disposición del
      articulo que está cuestionado dice que ANTEL puede hacer sociedades con
      particulares en cosas distintas. O sea, no en la telefonía fija ni en el
      teléfono celular, sino en otras cosas. En trasmisión de datos, en otras
      cosas nuevas que la electrónica posibilita. Bueno; si no quieren que la
      ANTEL haga sociedades, bueno, que no las haga. Los particulares ya están
      dando los servicios. ANTEL tendrá que competir con los particulares y
      veremos si lo puede hacer. Por tanto, para el gobierno derogar los
      artículos, digamos, evitarle al país una discusión sin ningún sentido,
      durante todo un año, en donde un grupo humano ha conseguido, importante,
      un grupo político importante, un grupo sindical importante, ha conseguido
      firmas bajo el rubro “No permitamos que se venda ANTEL”, cuando ANTEL
      no se vende, me parece que es un gasto de tiempo, un gasto de dinero,
      absolutamente inútil. Derogamos los artículos y no pasa nada. Sigue todo
      como está. Y sigue todo como está porque los celulares existen ya. Ya
      está MOVICOM con la Bell South. La telefonía internacional existe ya.
      Usted agarra Internet y habla por teléfono por Internet. Quiere decir que
      usted no puede impedir, digamos, eliminar las ondas que vienen de los
      satélites. Es absurdo, es imposible.ANCAP“Y
      usted no puede más competir con una refinería pequeña para un mercado
      pequeñito como el nuestro en donde en el mundo cualquier refinería
      totalmente automatizada refina cientos de miles de barriles por día. Lo
      cual quiere decir que nosotros estamos trabajando solitos con una
      refinería pequeñita en un mundo que no es más un mundo cerrado.”GUTIERREZ:
      ¿Con ANCAP es otra historia?PRESIDENTE
      BATLLE: El ANCAP es una cosa completamente distinta. Por lo tanto, para
      nosotros no cambia la realidad. Ninguna realidad cambia. Va a ser
      exactamente lo mismo que ahora. ¿Que vamos a sustituir esos dos
      artículos? Vamos proponer un articulo que diga: “La telefonía fija
      conmutada es monopolio del Estado y será siempre monopolio del Estado”,
      que es lo que rige ahora. Es el teléfono fijo. El tradicional.GUTIERREZ:
      Ahora, brevemente, Presidente, en cuanto a ANCAP.PRESIDENTE
      BATLLE: El ANCAP es una cosa completamente distinta. El ANCAP tiene una
      refinería que hay que cambiarla toda, porque tiene que ir usted a la
      nafta sin plomo, una refinería pequeña para un mercado pequeñito. Y
      usted no puede más competir con una refinería pequeña para un mercado
      pequeñito como el nuestro, en donde en el mundo cualquier refinería
      totalmente automatizada refina cientos de miles de barriles por día. Pero
      además con la deformación del precio que existe en estos países, cada
      tres litros de gas oil se consume un litro de nafta. Por tanto, cuando
      usted importa petróleo, el petróleo tiene tanto de nafta, tanto de gas
      oil, y tanto de fuel oil, no más. Por tanto, a usted le esta faltando
      siempre gas oil, que lo tiene que importar. Lo cual quiere decir que
      nosotros estamos trabajando solitos con una refinería pequeñita en un
      mundo que no es más el mundo cerrado. Es un mundo abierto. Y por tanto
      usted está transfiriéndole una energía, a la gente que quiere trabajar,
      de mucho más costo que lo que le trasmite su vecino. Porque su vecino
      refina en cada refinería, 400, 500 mil barriles por día y usted no
      refina nada. Porque usted está refinando para un pais de 3.400.000
      habitantes.GUTIERREZ:
      ¿Es verdad que hay posibilidad de que suba el combustible de vuelta en
      pocos días?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, no. El combustible tiene un impuesto que es siempre el
      mismo. Es siempre el mismo: no se cambia. Es siempre el mismo valor, la
      misma franja. El valor del combustible sube o baja automáticamente en
      función del tipo de precio que el combustible tiene.GUTIERREZ:
      Hasta ahora ha subido generalmente, ¿no?PRESIDENTE
      BATLLE: No. Ha bajado también.GUTIERREZ:
      Pero muy poquito.PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, pero ha bajado. Y debería recordar como mérito del gobierno
      que es la primera vez en los últimos 15 años que bajó el combustible.
      ¿Usted compra gas oil?GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿No me diga? ¿Para qué? ¿Para el auto?GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿O para el tractor, nunca compró?GUTIERREZ:
      No tengo tractor.PRESIDENTE
      BATLLE: Está, fenómeno. ¿Cómo va a tener un tractor si es urbano? Pero
      yo compro para el tractor, ¿vio? El combustible bajó, el gas oil bajó.
      Ahora subió el gas oil. Ahora, claro, si el valor del petróleo pasa de
      17 dólares a 27, ¿qué le parece?GUTIERREZ:
      Y baje los gastos de Rentas Generales.PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, ¿no me diga? ¿Así que entonces los gastos de Rentas
      Generales? ¿Quiere decir que bajo las jubilaciones?GUTIERREZ:
      No.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Qué bajo? ¿Los sueldos?GUTIERREZ:
      Tampoco.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Entonces qué quiere que baje?GUTIERREZ:
      Y algo hay que bajar.PRESIDENTE
      BATLLE: Algo hay que bajar. O sea, quiere decir que por decreto usted va a
      bajar, por ejemplo, más de lo que hemos bajadoGUTIÉRREZ:
      No, yo no digo eso, no, no.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Entonces qué dice?GUTIÉRREZ:
      No, digo, pero si convenimos que las tarifas de los entes públicos una
      parte...PRESIDENTE
      BATLLE: Entonces le hago una solución bien clara. ¿Qué le parece si en
      vez de refinar caro importamos más barato? Paramos la refinería, pagamos
      los sueldos e importamos refinado.GUTIÉRREZ:
      Y si le hace bien para el país, bienvenido.PRESIDENTE
      BATLLE: Sería bueno ¿no? Bueno, eso es lo que vamos a discutir ahora en
      el próximo plebiscito.GUTIÉRREZ:
      Las dos del estribo, las dos últimas, como se dice.PRESIDENTE
      BATLLE: Sí.GUTIÉRREZ:
      Los que vivimos en el sur, usted conoce perfectamente bien el Uruguay,
      quizá no entendamos lo que significa la cultura de frontera. ¿Por qué
      se ha insistido –voy a emplear un término muy conocido- con el bagayero
      de Rivera, de Melo, de Rocha? Y la gente de Rivera dice “sí, pero nos
      mataron ahora.” ¿Y por qué, siendo un país tan chico, es tan difícil
      saber quién es el gran contrabandista, Presidente?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire perdóneme estimado amigo: ¿usted conoce Rivera?GUTIÉRREZ:
      Fui el otro día.PRESIDENTE
      BATLLE: Fue el otro día. Yo he vivido en Rivera bastante tiempo cuando
      trabajaba en Brasil.CONTRABANDO“Está
      matando al comerciante de acá, a ese señor “Manzanares”. Entonces el
      Sr. “Manzanares” tiene que despedir la gente, no puede pagar los
      impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro y a
      otro. En una palabra; al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado.”GUTIÉRREZ:
      Hay un médico en Livramento que lo conoce muy bien.PRESIDENTE
      BATLLE: No, médico y mucha gente, si yo trabajé en Brasil bastante
      tiempo. La alfandega de Rivera está -o sea, la Aduana- no está en la
      plaza entre Livramento y Rivera, no: está a la salida de Rivera. Por
      tanto, todos los habitantes de la ciudad y los habitantes de las zonas
      rurales pueden salir a comprar los alimentos y los productos no
      alimenticios al lado brasilero cuando estos son baratos. Los que quieren
      pasar para el sur son los que llevan bagayo para Tacuarembó o para
      Florida o para San José. Eso se llama bagayo o también se llama
      contrabando. Ahora naturalmente, si todos los días de todos los ómnibus
      interdepartamentales en Manuel Díaz –y le puedo traer las informaciones
      semanales que me manda la policía y que, seguramente, no son todos los
      ómnibus de transporte interdepartamental- usted saca 60, 70, 80, 90, 100
      kilos de azúcar, tanto de esto, tanto de lo otro, tanto de ropa, tanto de
      esto, tanto de lo otros. Eso usted lo importa de esa manera desde el
      Brasil, que no paga ningún impuesto, que no paga IVA ¿a quién está
      matando? Está matando al comerciante de acá, a ese señor Manzanares.
      Entonces el señor Manzanares tiene que despedir la gente, no puede pagar
      los impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro
      y a otro. En una palabra: al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado. En una
      palabra; adentro de Rivera la situación es incambiada. Hoy por hoy hay
      productos que son más baratos del lado uruguayo que del lado brasilero,
      tanto en Quaraí, como en Río Branco, como en Yaguarón. Ese es un
      problema del tipo de cambio. Hay productos que siempre son más baratos
      del lado brasilero; café, azúcar, yerba, siempre son más baratos del
      lado brasilero. Pero los otros hoy son más baratos del lado uruguayo que
      del lado brasilero, en función del tipo de cambio. Ahora, si usted eso lo
      permite extender a todo el país, entonces es fantástico: cerramos todos
      los comercios. Y yo no creo que ese sea el camino para el Uruguay.GUTIÉRREZ:
      No, sin duda que no. Bueno, ahora sí la penúltima, usted ha anunciado
      una serie de medidas de protección a la industria Nacional ¿verdad?PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, no; lo que hemos anunciado....GUTIÉRREZ:
      ¿Usted vio la charla que hubo el otro día en la Cámara de Comercio?
      Estuvo De Posadas, Végh Villegas, Quijano que una joven contadora
      presentó un proyecto. Pregunta: ¿protección, proteccionismo o libre
      comercio?PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no. En primer lugar la Argentina ha establecido normas si
      usted le quiere exportar a la Argentina. Cuando usted le exporta a la
      Argentina la Argentina dice; “Usted me tiene que financiar la
      exportación por este plazo, por este plazo y por este plazo”. Entonces
      nosotros dijimos; si usted quiere exportar de la Argentina al Uruguay,
      usted tiene que financiar la exportación argentina al Uruguay así, así,
      así y así. O sea; un decreto espejo, exactamente lo mismo. Ese decreto
      ya está firmado y operativo: punto uno. Punto dos: en función de que la
      Argentina todavía no tiene precios porque tiene un desorden fiscal
      importante y que está analizando y discutiendo cómo ella va a situar
      finalmente su operación financiera, puede ser que aparezca un producto
      que de pronto -póngale por ejemplo aceites- que de pronto en función de
      la situación de devaluación la Argentina lo pueda vender muchísimo más
      barato que los precios normales internacionales. Se han fijado una lista
      de productos con precios de los precios estables y normales que nos va a
      permitir a la administración uruguaya, cuando haya una caída de precio
      como consecuencia de ese artificio que es la devaluación brutal, antes
      que los costos se traguen la devaluación, defender esos productos a su
      ingreso al mercado local. Eso es temporario y eso está en función de los
      distintos niveles de precio. Y eso va a ser una lista que ya está
      confeccionada y que hoy la conversamos con el Ministro de Economía, el
      señor. Contador Curbelo, que va a estar en poder del Ministerio de
      Economía, del Ministerio de Industria mejor dicho, el Sr. Contador
      Curbelo, que va a estar en poder de ellos y que, seguramente, esa lista yo
      la firmaré el día lunes por la mañana.PERSPECTIVA“Yo
      creo que vamos a crecer con México, creo que vamos a poder cumplir
      nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados Unidos. Creo que se
      están dando inversiones concretas, algunas de las cuales yo me referí en
      forma concreta en esta audición. Y pienso que en eso todos tenemos que
      trabajar y el Gobierno es lo que más, en lo que más esfuerzo siempre se
      impone”.GUTIÉRREZ:
      En nombre de todos le agradecemos muchísimo que haya estado un rato acá
      en Montecarlo Televisión. Y lo que le pedimos y le preguntamos, bueno,
      ¿qué esperanzas tenemos los uruguayos que mejore la situación, que
      aquellos que están pasando dificultades las puedan superar?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, estimado amigo: usted sabe que para una persona que tiene
      una necesidad que hoy está presente y que lo está golpeando, tratar de
      vender una esperanza que va a llegar dentro de seis meses o dentro de un
      año es siempre un mensaje negativo. Pero el gobernante no puede apartarse
      de la realidad. Yo no me puedo alejar de la realidad. El Gobierno puede
      hacer un esfuerzo importante con ayudas. Fíjese que el Gobierno está
      pagando, haciendo uso de los recursos que tiene y limitando otros gastos,
      el año pasado pagó una cuenta de 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Imagínese lo que supone 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Es una formidable ayuda social fijada por una estupenda ley del
      Uruguay que, naturalmente, lo tuvimos que sacar achicando otros gastos,
      porque no está dentro del Presupuesto General de Gastos y existe la ley.
      Si el desempleo es alto el seguro de desempleo es altísimo. No hay una
      cantidad establecida fija para pagar de seguro de desempleo; se paga todo
      lo que se demanda. Quiere decir que el Gobierno, que en la medida de sus
      posibilidades va atendiendo esas dificultades presentes, la obligación
      que tiene es salir a buscar a través de la apertura de los mercados
      oportunidades de trabajo. Yo creo que vamos a crecer con México, creo que
      vamos a poder cumplir nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados
      Unidos. Creo que se están dando inversiones concretas, a algunas de las
      cuales yo me referí en forma concreta en esta audición. Y pienso que en
      eso todos tenemos que trabajar y el Gobierno eslo que más, en lo que más esfuerzos y énfasis pone. Cada vez que
      tengo que ocuparme de algo, la primera cosa de la cual me tengo que
      ocupar, como lo hice ayer por cuarta vez con el Capitán Flangini, cómo
      viene la licitación de La Paloma, cuándo está, qué le parece. Hace dos
      años que estoy atrás de la apertura del Hipódromo de Maroñas: dos
      años. Cada vez que usted tenía una cosa para resolver aparecía un
      abogado con un escrito de impugnación. Ahora está en el Tribunal de
      Cuentas. Si lo saca rápido el Tribunal de Cuentas ¿sabe cuánta va a ser
      la gente que va a trabajar ahí?GUTIÉRREZ:
      Muchísima.PRESIDENTE
      BATLLE: Muchísima. Usted bien lo conoce.UNIVERSIDAD“Yo he trabajado muy de cerca con el
      Rector, estoy muy dispuesto a colaborar con la Universidad, de buscar
      soluciones para hacer un Hospital de Clínicas enteramente nuevo pero,
      también reclamo públicamente que la Universidad sea más cuidadosa en el
      manejo de los recursos.”
GUTIERREZ: Nos
      quedan tres preguntitas. Le preguntamos a los televidentes, a la vecina,
      al vecino, que muchas de las preguntas que formulamos están ahí, y otras
      que no, pero que el Presiente suponemos que después las va a leer. Anoche
      se resolvió en el encuentro que tuvo usted con sus legisladores proponer
      la derogación de los artículos 612 y 613. ¿Y por que dejó pasar casi
      todo un año, que se juntaron firmas, y al final, hoy estuvo la presidenta
      de SUTEL con nosotros, que tiene otra interpretación, pero los dos, de
      alguna manera, no se vende ANTEL o no se vende ANCEL? ¿Por qué pasó
      tanto tiempo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, la primera cosa que tengo que decir es que el Presidente de
      la Republica no puede salir a hacer una campaña contra un grupo de
      personas que están apelando a un recurso que está establecido en la
      Constitución, diciendo no, ustedes no tienen que firmar. El Presidente de
      la Republica no debe hacer eso. Yo dije, sí, al principio de la
      recolección de firmas que este asunto no era de carácter constitucional,
      puesto que se trataba de una ley presupuestal. Entonces, ¿qué es lo que
      sucede? Aparentemente hay firmas. Al principio de esta recolección de
      firmas, el gobierno dijo, en primer lugar, que no se vendía ANTEL, cosa
      que es absolutamente cierto. Están todas las paredes pintadas diciendo
      que se vende ANTEL. Es falso. Absolutamente falso. No hay ninguna venta de
      ANTEL. En segundo lugar, dije que al gobierno para nada le interesaba
      recurrir a la disposición que permitía buscar un socio para ANTEL,
      porque entiendo que no hay nadie -inclusive más allá de que se precise
      una ley con tres quintos de votos- que va a querer ser socio minoritario
      de ANCEL, absolutamente nadie. Así que el gobierno, primero, no se vende
      ANTEL porque en ningún momento el articulo lo establece, y en segundo
      lugar, no le interesa ninguna sociedad con ANCEL. La otra disposición del
      articulo que está cuestionado dice que ANTEL puede hacer sociedades con
      particulares en cosas distintas. O sea, no en la telefonía fija ni en el
      teléfono celular, sino en otras cosas. En trasmisión de datos, en otras
      cosas nuevas que la electrónica posibilita. Bueno; si no quieren que la
      ANTEL haga sociedades, bueno, que no las haga. Los particulares ya están
      dando los servicios. ANTEL tendrá que competir con los particulares y
      veremos si lo puede hacer. Por tanto, para el gobierno derogar los
      artículos, digamos, evitarle al país una discusión sin ningún sentido,
      durante todo un año, en donde un grupo humano ha conseguido, importante,
      un grupo político importante, un grupo sindical importante, ha conseguido
      firmas bajo el rubro “No permitamos que se venda ANTEL”, cuando ANTEL
      no se vende, me parece que es un gasto de tiempo, un gasto de dinero,
      absolutamente inútil. Derogamos los artículos y no pasa nada. Sigue todo
      como está. Y sigue todo como está porque los celulares existen ya. Ya
      está MOVICOM con la Bell South. La telefonía internacional existe ya.
      Usted agarra Internet y habla por teléfono por Internet. Quiere decir que
      usted no puede impedir, digamos, eliminar las ondas que vienen de los
      satélites. Es absurdo, es imposible.
“Y
      usted no puede más competir con una refinería pequeña para un mercado
      pequeñito como el nuestro en donde en el mundo cualquier refinería
      totalmente automatizada refina cientos de miles de barriles por día. Lo
      cual quiere decir que nosotros estamos trabajando solitos con una
      refinería pequeñita en un mundo que no es más un mundo cerrado.”GUTIERREZ:
      ¿Con ANCAP es otra historia?PRESIDENTE
      BATLLE: El ANCAP es una cosa completamente distinta. Por lo tanto, para
      nosotros no cambia la realidad. Ninguna realidad cambia. Va a ser
      exactamente lo mismo que ahora. ¿Que vamos a sustituir esos dos
      artículos? Vamos proponer un articulo que diga: “La telefonía fija
      conmutada es monopolio del Estado y será siempre monopolio del Estado”,
      que es lo que rige ahora. Es el teléfono fijo. El tradicional.GUTIERREZ:
      Ahora, brevemente, Presidente, en cuanto a ANCAP.PRESIDENTE
      BATLLE: El ANCAP es una cosa completamente distinta. El ANCAP tiene una
      refinería que hay que cambiarla toda, porque tiene que ir usted a la
      nafta sin plomo, una refinería pequeña para un mercado pequeñito. Y
      usted no puede más competir con una refinería pequeña para un mercado
      pequeñito como el nuestro, en donde en el mundo cualquier refinería
      totalmente automatizada refina cientos de miles de barriles por día. Pero
      además con la deformación del precio que existe en estos países, cada
      tres litros de gas oil se consume un litro de nafta. Por tanto, cuando
      usted importa petróleo, el petróleo tiene tanto de nafta, tanto de gas
      oil, y tanto de fuel oil, no más. Por tanto, a usted le esta faltando
      siempre gas oil, que lo tiene que importar. Lo cual quiere decir que
      nosotros estamos trabajando solitos con una refinería pequeñita en un
      mundo que no es más el mundo cerrado. Es un mundo abierto. Y por tanto
      usted está transfiriéndole una energía, a la gente que quiere trabajar,
      de mucho más costo que lo que le trasmite su vecino. Porque su vecino
      refina en cada refinería, 400, 500 mil barriles por día y usted no
      refina nada. Porque usted está refinando para un pais de 3.400.000
      habitantes.GUTIERREZ:
      ¿Es verdad que hay posibilidad de que suba el combustible de vuelta en
      pocos días?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, no. El combustible tiene un impuesto que es siempre el
      mismo. Es siempre el mismo: no se cambia. Es siempre el mismo valor, la
      misma franja. El valor del combustible sube o baja automáticamente en
      función del tipo de precio que el combustible tiene.GUTIERREZ:
      Hasta ahora ha subido generalmente, ¿no?PRESIDENTE
      BATLLE: No. Ha bajado también.GUTIERREZ:
      Pero muy poquito.PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, pero ha bajado. Y debería recordar como mérito del gobierno
      que es la primera vez en los últimos 15 años que bajó el combustible.
      ¿Usted compra gas oil?GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿No me diga? ¿Para qué? ¿Para el auto?GUTIERREZ:
      Sí.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿O para el tractor, nunca compró?GUTIERREZ:
      No tengo tractor.PRESIDENTE
      BATLLE: Está, fenómeno. ¿Cómo va a tener un tractor si es urbano? Pero
      yo compro para el tractor, ¿vio? El combustible bajó, el gas oil bajó.
      Ahora subió el gas oil. Ahora, claro, si el valor del petróleo pasa de
      17 dólares a 27, ¿qué le parece?GUTIERREZ:
      Y baje los gastos de Rentas Generales.PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, ¿no me diga? ¿Así que entonces los gastos de Rentas
      Generales? ¿Quiere decir que bajo las jubilaciones?GUTIERREZ:
      No.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Qué bajo? ¿Los sueldos?GUTIERREZ:
      Tampoco.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Entonces qué quiere que baje?GUTIERREZ:
      Y algo hay que bajar.PRESIDENTE
      BATLLE: Algo hay que bajar. O sea, quiere decir que por decreto usted va a
      bajar, por ejemplo, más de lo que hemos bajadoGUTIÉRREZ:
      No, yo no digo eso, no, no.PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Entonces qué dice?GUTIÉRREZ:
      No, digo, pero si convenimos que las tarifas de los entes públicos una
      parte...PRESIDENTE
      BATLLE: Entonces le hago una solución bien clara. ¿Qué le parece si en
      vez de refinar caro importamos más barato? Paramos la refinería, pagamos
      los sueldos e importamos refinado.GUTIÉRREZ:
      Y si le hace bien para el país, bienvenido.PRESIDENTE
      BATLLE: Sería bueno ¿no? Bueno, eso es lo que vamos a discutir ahora en
      el próximo plebiscito.GUTIÉRREZ:
      Las dos del estribo, las dos últimas, como se dice.PRESIDENTE
      BATLLE: Sí.GUTIÉRREZ:
      Los que vivimos en el sur, usted conoce perfectamente bien el Uruguay,
      quizá no entendamos lo que significa la cultura de frontera. ¿Por qué
      se ha insistido –voy a emplear un término muy conocido- con el bagayero
      de Rivera, de Melo, de Rocha? Y la gente de Rivera dice “sí, pero nos
      mataron ahora.” ¿Y por qué, siendo un país tan chico, es tan difícil
      saber quién es el gran contrabandista, Presidente?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire perdóneme estimado amigo: ¿usted conoce Rivera?GUTIÉRREZ:
      Fui el otro día.PRESIDENTE
      BATLLE: Fue el otro día. Yo he vivido en Rivera bastante tiempo cuando
      trabajaba en Brasil.CONTRABANDO“Está
      matando al comerciante de acá, a ese señor “Manzanares”. Entonces el
      Sr. “Manzanares” tiene que despedir la gente, no puede pagar los
      impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro y a
      otro. En una palabra; al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado.”GUTIÉRREZ:
      Hay un médico en Livramento que lo conoce muy bien.PRESIDENTE
      BATLLE: No, médico y mucha gente, si yo trabajé en Brasil bastante
      tiempo. La alfandega de Rivera está -o sea, la Aduana- no está en la
      plaza entre Livramento y Rivera, no: está a la salida de Rivera. Por
      tanto, todos los habitantes de la ciudad y los habitantes de las zonas
      rurales pueden salir a comprar los alimentos y los productos no
      alimenticios al lado brasilero cuando estos son baratos. Los que quieren
      pasar para el sur son los que llevan bagayo para Tacuarembó o para
      Florida o para San José. Eso se llama bagayo o también se llama
      contrabando. Ahora naturalmente, si todos los días de todos los ómnibus
      interdepartamentales en Manuel Díaz –y le puedo traer las informaciones
      semanales que me manda la policía y que, seguramente, no son todos los
      ómnibus de transporte interdepartamental- usted saca 60, 70, 80, 90, 100
      kilos de azúcar, tanto de esto, tanto de lo otro, tanto de ropa, tanto de
      esto, tanto de lo otros. Eso usted lo importa de esa manera desde el
      Brasil, que no paga ningún impuesto, que no paga IVA ¿a quién está
      matando? Está matando al comerciante de acá, a ese señor Manzanares.
      Entonces el señor Manzanares tiene que despedir la gente, no puede pagar
      los impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro
      y a otro. En una palabra: al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado. En una
      palabra; adentro de Rivera la situación es incambiada. Hoy por hoy hay
      productos que son más baratos del lado uruguayo que del lado brasilero,
      tanto en Quaraí, como en Río Branco, como en Yaguarón. Ese es un
      problema del tipo de cambio. Hay productos que siempre son más baratos
      del lado brasilero; café, azúcar, yerba, siempre son más baratos del
      lado brasilero. Pero los otros hoy son más baratos del lado uruguayo que
      del lado brasilero, en función del tipo de cambio. Ahora, si usted eso lo
      permite extender a todo el país, entonces es fantástico: cerramos todos
      los comercios. Y yo no creo que ese sea el camino para el Uruguay.GUTIÉRREZ:
      No, sin duda que no. Bueno, ahora sí la penúltima, usted ha anunciado
      una serie de medidas de protección a la industria Nacional ¿verdad?PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, no; lo que hemos anunciado....GUTIÉRREZ:
      ¿Usted vio la charla que hubo el otro día en la Cámara de Comercio?
      Estuvo De Posadas, Végh Villegas, Quijano que una joven contadora
      presentó un proyecto. Pregunta: ¿protección, proteccionismo o libre
      comercio?PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no. En primer lugar la Argentina ha establecido normas si
      usted le quiere exportar a la Argentina. Cuando usted le exporta a la
      Argentina la Argentina dice; “Usted me tiene que financiar la
      exportación por este plazo, por este plazo y por este plazo”. Entonces
      nosotros dijimos; si usted quiere exportar de la Argentina al Uruguay,
      usted tiene que financiar la exportación argentina al Uruguay así, así,
      así y así. O sea; un decreto espejo, exactamente lo mismo. Ese decreto
      ya está firmado y operativo: punto uno. Punto dos: en función de que la
      Argentina todavía no tiene precios porque tiene un desorden fiscal
      importante y que está analizando y discutiendo cómo ella va a situar
      finalmente su operación financiera, puede ser que aparezca un producto
      que de pronto -póngale por ejemplo aceites- que de pronto en función de
      la situación de devaluación la Argentina lo pueda vender muchísimo más
      barato que los precios normales internacionales. Se han fijado una lista
      de productos con precios de los precios estables y normales que nos va a
      permitir a la administración uruguaya, cuando haya una caída de precio
      como consecuencia de ese artificio que es la devaluación brutal, antes
      que los costos se traguen la devaluación, defender esos productos a su
      ingreso al mercado local. Eso es temporario y eso está en función de los
      distintos niveles de precio. Y eso va a ser una lista que ya está
      confeccionada y que hoy la conversamos con el Ministro de Economía, el
      señor. Contador Curbelo, que va a estar en poder del Ministerio de
      Economía, del Ministerio de Industria mejor dicho, el Sr. Contador
      Curbelo, que va a estar en poder de ellos y que, seguramente, esa lista yo
      la firmaré el día lunes por la mañana.PERSPECTIVA“Yo
      creo que vamos a crecer con México, creo que vamos a poder cumplir
      nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados Unidos. Creo que se
      están dando inversiones concretas, algunas de las cuales yo me referí en
      forma concreta en esta audición. Y pienso que en eso todos tenemos que
      trabajar y el Gobierno es lo que más, en lo que más esfuerzo siempre se
      impone”.GUTIÉRREZ:
      En nombre de todos le agradecemos muchísimo que haya estado un rato acá
      en Montecarlo Televisión. Y lo que le pedimos y le preguntamos, bueno,
      ¿qué esperanzas tenemos los uruguayos que mejore la situación, que
      aquellos que están pasando dificultades las puedan superar?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, estimado amigo: usted sabe que para una persona que tiene
      una necesidad que hoy está presente y que lo está golpeando, tratar de
      vender una esperanza que va a llegar dentro de seis meses o dentro de un
      año es siempre un mensaje negativo. Pero el gobernante no puede apartarse
      de la realidad. Yo no me puedo alejar de la realidad. El Gobierno puede
      hacer un esfuerzo importante con ayudas. Fíjese que el Gobierno está
      pagando, haciendo uso de los recursos que tiene y limitando otros gastos,
      el año pasado pagó una cuenta de 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Imagínese lo que supone 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Es una formidable ayuda social fijada por una estupenda ley del
      Uruguay que, naturalmente, lo tuvimos que sacar achicando otros gastos,
      porque no está dentro del Presupuesto General de Gastos y existe la ley.
      Si el desempleo es alto el seguro de desempleo es altísimo. No hay una
      cantidad establecida fija para pagar de seguro de desempleo; se paga todo
      lo que se demanda. Quiere decir que el Gobierno, que en la medida de sus
      posibilidades va atendiendo esas dificultades presentes, la obligación
      que tiene es salir a buscar a través de la apertura de los mercados
      oportunidades de trabajo. Yo creo que vamos a crecer con México, creo que
      vamos a poder cumplir nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados
      Unidos. Creo que se están dando inversiones concretas, a algunas de las
      cuales yo me referí en forma concreta en esta audición. Y pienso que en
      eso todos tenemos que trabajar y el Gobierno eslo que más, en lo que más esfuerzos y énfasis pone. Cada vez que
      tengo que ocuparme de algo, la primera cosa de la cual me tengo que
      ocupar, como lo hice ayer por cuarta vez con el Capitán Flangini, cómo
      viene la licitación de La Paloma, cuándo está, qué le parece. Hace dos
      años que estoy atrás de la apertura del Hipódromo de Maroñas: dos
      años. Cada vez que usted tenía una cosa para resolver aparecía un
      abogado con un escrito de impugnación. Ahora está en el Tribunal de
      Cuentas. Si lo saca rápido el Tribunal de Cuentas ¿sabe cuánta va a ser
      la gente que va a trabajar ahí?GUTIÉRREZ:
      Muchísima.PRESIDENTE
      BATLLE: Muchísima. Usted bien lo conoce.UNIVERSIDAD“Yo he trabajado muy de cerca con el
      Rector, estoy muy dispuesto a colaborar con la Universidad, de buscar
      soluciones para hacer un Hospital de Clínicas enteramente nuevo pero,
      también reclamo públicamente que la Universidad sea más cuidadosa en el
      manejo de los recursos.”
GUTIERREZ:
      ¿Con ANCAP es otra historia?
PRESIDENTE
      BATLLE: El ANCAP es una cosa completamente distinta. Por lo tanto, para
      nosotros no cambia la realidad. Ninguna realidad cambia. Va a ser
      exactamente lo mismo que ahora. ¿Que vamos a sustituir esos dos
      artículos? Vamos proponer un articulo que diga: “La telefonía fija
      conmutada es monopolio del Estado y será siempre monopolio del Estado”,
      que es lo que rige ahora. Es el teléfono fijo. El tradicional.
GUTIERREZ:
      Ahora, brevemente, Presidente, en cuanto a ANCAP.
PRESIDENTE
      BATLLE: El ANCAP es una cosa completamente distinta. El ANCAP tiene una
      refinería que hay que cambiarla toda, porque tiene que ir usted a la
      nafta sin plomo, una refinería pequeña para un mercado pequeñito. Y
      usted no puede más competir con una refinería pequeña para un mercado
      pequeñito como el nuestro, en donde en el mundo cualquier refinería
      totalmente automatizada refina cientos de miles de barriles por día. Pero
      además con la deformación del precio que existe en estos países, cada
      tres litros de gas oil se consume un litro de nafta. Por tanto, cuando
      usted importa petróleo, el petróleo tiene tanto de nafta, tanto de gas
      oil, y tanto de fuel oil, no más. Por tanto, a usted le esta faltando
      siempre gas oil, que lo tiene que importar. Lo cual quiere decir que
      nosotros estamos trabajando solitos con una refinería pequeñita en un
      mundo que no es más el mundo cerrado. Es un mundo abierto. Y por tanto
      usted está transfiriéndole una energía, a la gente que quiere trabajar,
      de mucho más costo que lo que le trasmite su vecino. Porque su vecino
      refina en cada refinería, 400, 500 mil barriles por día y usted no
      refina nada. Porque usted está refinando para un pais de 3.400.000
      habitantes.
GUTIERREZ:
      ¿Es verdad que hay posibilidad de que suba el combustible de vuelta en
      pocos días?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, no. El combustible tiene un impuesto que es siempre el
      mismo. Es siempre el mismo: no se cambia. Es siempre el mismo valor, la
      misma franja. El valor del combustible sube o baja automáticamente en
      función del tipo de precio que el combustible tiene.
GUTIERREZ:
      Hasta ahora ha subido generalmente, ¿no?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Ha bajado también.
GUTIERREZ:
      Pero muy poquito.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, pero ha bajado. Y debería recordar como mérito del gobierno
      que es la primera vez en los últimos 15 años que bajó el combustible.
      ¿Usted compra gas oil?
GUTIERREZ:
      Sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿No me diga? ¿Para qué? ¿Para el auto?
GUTIERREZ:
      Sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿O para el tractor, nunca compró?
GUTIERREZ:
      No tengo tractor.
PRESIDENTE
      BATLLE: Está, fenómeno. ¿Cómo va a tener un tractor si es urbano? Pero
      yo compro para el tractor, ¿vio? El combustible bajó, el gas oil bajó.
      Ahora subió el gas oil. Ahora, claro, si el valor del petróleo pasa de
      17 dólares a 27, ¿qué le parece?
GUTIERREZ:
      Y baje los gastos de Rentas Generales.
PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, ¿no me diga? ¿Así que entonces los gastos de Rentas
      Generales? ¿Quiere decir que bajo las jubilaciones?
GUTIERREZ:
      No.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Qué bajo? ¿Los sueldos?
GUTIERREZ:
      Tampoco.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Entonces qué quiere que baje?
GUTIERREZ:
      Y algo hay que bajar.
PRESIDENTE
      BATLLE: Algo hay que bajar. O sea, quiere decir que por decreto usted va a
      bajar, por ejemplo, más de lo que hemos bajado
GUTIÉRREZ:
      No, yo no digo eso, no, no.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Entonces qué dice?
GUTIÉRREZ:
      No, digo, pero si convenimos que las tarifas de los entes públicos una
      parte...
PRESIDENTE
      BATLLE: Entonces le hago una solución bien clara. ¿Qué le parece si en
      vez de refinar caro importamos más barato? Paramos la refinería, pagamos
      los sueldos e importamos refinado.
GUTIÉRREZ:
      Y si le hace bien para el país, bienvenido.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sería bueno ¿no? Bueno, eso es lo que vamos a discutir ahora en
      el próximo plebiscito.
GUTIÉRREZ:
      Las dos del estribo, las dos últimas, como se dice.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí.
GUTIÉRREZ:
      Los que vivimos en el sur, usted conoce perfectamente bien el Uruguay,
      quizá no entendamos lo que significa la cultura de frontera. ¿Por qué
      se ha insistido –voy a emplear un término muy conocido- con el bagayero
      de Rivera, de Melo, de Rocha? Y la gente de Rivera dice “sí, pero nos
      mataron ahora.” ¿Y por qué, siendo un país tan chico, es tan difícil
      saber quién es el gran contrabandista, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire perdóneme estimado amigo: ¿usted conoce Rivera?
GUTIÉRREZ:
      Fui el otro día.
PRESIDENTE
      BATLLE: Fue el otro día. Yo he vivido en Rivera bastante tiempo cuando
      trabajaba en Brasil.
“Está
      matando al comerciante de acá, a ese señor “Manzanares”. Entonces el
      Sr. “Manzanares” tiene que despedir la gente, no puede pagar los
      impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro y a
      otro. En una palabra; al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado.”GUTIÉRREZ:
      Hay un médico en Livramento que lo conoce muy bien.PRESIDENTE
      BATLLE: No, médico y mucha gente, si yo trabajé en Brasil bastante
      tiempo. La alfandega de Rivera está -o sea, la Aduana- no está en la
      plaza entre Livramento y Rivera, no: está a la salida de Rivera. Por
      tanto, todos los habitantes de la ciudad y los habitantes de las zonas
      rurales pueden salir a comprar los alimentos y los productos no
      alimenticios al lado brasilero cuando estos son baratos. Los que quieren
      pasar para el sur son los que llevan bagayo para Tacuarembó o para
      Florida o para San José. Eso se llama bagayo o también se llama
      contrabando. Ahora naturalmente, si todos los días de todos los ómnibus
      interdepartamentales en Manuel Díaz –y le puedo traer las informaciones
      semanales que me manda la policía y que, seguramente, no son todos los
      ómnibus de transporte interdepartamental- usted saca 60, 70, 80, 90, 100
      kilos de azúcar, tanto de esto, tanto de lo otro, tanto de ropa, tanto de
      esto, tanto de lo otros. Eso usted lo importa de esa manera desde el
      Brasil, que no paga ningún impuesto, que no paga IVA ¿a quién está
      matando? Está matando al comerciante de acá, a ese señor Manzanares.
      Entonces el señor Manzanares tiene que despedir la gente, no puede pagar
      los impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro
      y a otro. En una palabra: al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado. En una
      palabra; adentro de Rivera la situación es incambiada. Hoy por hoy hay
      productos que son más baratos del lado uruguayo que del lado brasilero,
      tanto en Quaraí, como en Río Branco, como en Yaguarón. Ese es un
      problema del tipo de cambio. Hay productos que siempre son más baratos
      del lado brasilero; café, azúcar, yerba, siempre son más baratos del
      lado brasilero. Pero los otros hoy son más baratos del lado uruguayo que
      del lado brasilero, en función del tipo de cambio. Ahora, si usted eso lo
      permite extender a todo el país, entonces es fantástico: cerramos todos
      los comercios. Y yo no creo que ese sea el camino para el Uruguay.GUTIÉRREZ:
      No, sin duda que no. Bueno, ahora sí la penúltima, usted ha anunciado
      una serie de medidas de protección a la industria Nacional ¿verdad?PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, no; lo que hemos anunciado....GUTIÉRREZ:
      ¿Usted vio la charla que hubo el otro día en la Cámara de Comercio?
      Estuvo De Posadas, Végh Villegas, Quijano que una joven contadora
      presentó un proyecto. Pregunta: ¿protección, proteccionismo o libre
      comercio?PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no. En primer lugar la Argentina ha establecido normas si
      usted le quiere exportar a la Argentina. Cuando usted le exporta a la
      Argentina la Argentina dice; “Usted me tiene que financiar la
      exportación por este plazo, por este plazo y por este plazo”. Entonces
      nosotros dijimos; si usted quiere exportar de la Argentina al Uruguay,
      usted tiene que financiar la exportación argentina al Uruguay así, así,
      así y así. O sea; un decreto espejo, exactamente lo mismo. Ese decreto
      ya está firmado y operativo: punto uno. Punto dos: en función de que la
      Argentina todavía no tiene precios porque tiene un desorden fiscal
      importante y que está analizando y discutiendo cómo ella va a situar
      finalmente su operación financiera, puede ser que aparezca un producto
      que de pronto -póngale por ejemplo aceites- que de pronto en función de
      la situación de devaluación la Argentina lo pueda vender muchísimo más
      barato que los precios normales internacionales. Se han fijado una lista
      de productos con precios de los precios estables y normales que nos va a
      permitir a la administración uruguaya, cuando haya una caída de precio
      como consecuencia de ese artificio que es la devaluación brutal, antes
      que los costos se traguen la devaluación, defender esos productos a su
      ingreso al mercado local. Eso es temporario y eso está en función de los
      distintos niveles de precio. Y eso va a ser una lista que ya está
      confeccionada y que hoy la conversamos con el Ministro de Economía, el
      señor. Contador Curbelo, que va a estar en poder del Ministerio de
      Economía, del Ministerio de Industria mejor dicho, el Sr. Contador
      Curbelo, que va a estar en poder de ellos y que, seguramente, esa lista yo
      la firmaré el día lunes por la mañana.PERSPECTIVA“Yo
      creo que vamos a crecer con México, creo que vamos a poder cumplir
      nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados Unidos. Creo que se
      están dando inversiones concretas, algunas de las cuales yo me referí en
      forma concreta en esta audición. Y pienso que en eso todos tenemos que
      trabajar y el Gobierno es lo que más, en lo que más esfuerzo siempre se
      impone”.GUTIÉRREZ:
      En nombre de todos le agradecemos muchísimo que haya estado un rato acá
      en Montecarlo Televisión. Y lo que le pedimos y le preguntamos, bueno,
      ¿qué esperanzas tenemos los uruguayos que mejore la situación, que
      aquellos que están pasando dificultades las puedan superar?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, estimado amigo: usted sabe que para una persona que tiene
      una necesidad que hoy está presente y que lo está golpeando, tratar de
      vender una esperanza que va a llegar dentro de seis meses o dentro de un
      año es siempre un mensaje negativo. Pero el gobernante no puede apartarse
      de la realidad. Yo no me puedo alejar de la realidad. El Gobierno puede
      hacer un esfuerzo importante con ayudas. Fíjese que el Gobierno está
      pagando, haciendo uso de los recursos que tiene y limitando otros gastos,
      el año pasado pagó una cuenta de 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Imagínese lo que supone 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Es una formidable ayuda social fijada por una estupenda ley del
      Uruguay que, naturalmente, lo tuvimos que sacar achicando otros gastos,
      porque no está dentro del Presupuesto General de Gastos y existe la ley.
      Si el desempleo es alto el seguro de desempleo es altísimo. No hay una
      cantidad establecida fija para pagar de seguro de desempleo; se paga todo
      lo que se demanda. Quiere decir que el Gobierno, que en la medida de sus
      posibilidades va atendiendo esas dificultades presentes, la obligación
      que tiene es salir a buscar a través de la apertura de los mercados
      oportunidades de trabajo. Yo creo que vamos a crecer con México, creo que
      vamos a poder cumplir nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados
      Unidos. Creo que se están dando inversiones concretas, a algunas de las
      cuales yo me referí en forma concreta en esta audición. Y pienso que en
      eso todos tenemos que trabajar y el Gobierno eslo que más, en lo que más esfuerzos y énfasis pone. Cada vez que
      tengo que ocuparme de algo, la primera cosa de la cual me tengo que
      ocupar, como lo hice ayer por cuarta vez con el Capitán Flangini, cómo
      viene la licitación de La Paloma, cuándo está, qué le parece. Hace dos
      años que estoy atrás de la apertura del Hipódromo de Maroñas: dos
      años. Cada vez que usted tenía una cosa para resolver aparecía un
      abogado con un escrito de impugnación. Ahora está en el Tribunal de
      Cuentas. Si lo saca rápido el Tribunal de Cuentas ¿sabe cuánta va a ser
      la gente que va a trabajar ahí?GUTIÉRREZ:
      Muchísima.PRESIDENTE
      BATLLE: Muchísima. Usted bien lo conoce.UNIVERSIDAD“Yo he trabajado muy de cerca con el
      Rector, estoy muy dispuesto a colaborar con la Universidad, de buscar
      soluciones para hacer un Hospital de Clínicas enteramente nuevo pero,
      también reclamo públicamente que la Universidad sea más cuidadosa en el
      manejo de los recursos.”
GUTIÉRREZ:
      Hay un médico en Livramento que lo conoce muy bien.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, médico y mucha gente, si yo trabajé en Brasil bastante
      tiempo. La alfandega de Rivera está -o sea, la Aduana- no está en la
      plaza entre Livramento y Rivera, no: está a la salida de Rivera. Por
      tanto, todos los habitantes de la ciudad y los habitantes de las zonas
      rurales pueden salir a comprar los alimentos y los productos no
      alimenticios al lado brasilero cuando estos son baratos. Los que quieren
      pasar para el sur son los que llevan bagayo para Tacuarembó o para
      Florida o para San José. Eso se llama bagayo o también se llama
      contrabando. Ahora naturalmente, si todos los días de todos los ómnibus
      interdepartamentales en Manuel Díaz –y le puedo traer las informaciones
      semanales que me manda la policía y que, seguramente, no son todos los
      ómnibus de transporte interdepartamental- usted saca 60, 70, 80, 90, 100
      kilos de azúcar, tanto de esto, tanto de lo otro, tanto de ropa, tanto de
      esto, tanto de lo otros. Eso usted lo importa de esa manera desde el
      Brasil, que no paga ningún impuesto, que no paga IVA ¿a quién está
      matando? Está matando al comerciante de acá, a ese señor Manzanares.
      Entonces el señor Manzanares tiene que despedir la gente, no puede pagar
      los impuestos, tiene que mandar al seguro de paro a uno y a otro y a otro
      y a otro. En una palabra: al final nos transformamos todos en bagayeros,
      cerramos todos los comercios y después cerramos el Estado. En una
      palabra; adentro de Rivera la situación es incambiada. Hoy por hoy hay
      productos que son más baratos del lado uruguayo que del lado brasilero,
      tanto en Quaraí, como en Río Branco, como en Yaguarón. Ese es un
      problema del tipo de cambio. Hay productos que siempre son más baratos
      del lado brasilero; café, azúcar, yerba, siempre son más baratos del
      lado brasilero. Pero los otros hoy son más baratos del lado uruguayo que
      del lado brasilero, en función del tipo de cambio. Ahora, si usted eso lo
      permite extender a todo el país, entonces es fantástico: cerramos todos
      los comercios. Y yo no creo que ese sea el camino para el Uruguay.
GUTIÉRREZ:
      No, sin duda que no. Bueno, ahora sí la penúltima, usted ha anunciado
      una serie de medidas de protección a la industria Nacional ¿verdad?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, no; lo que hemos anunciado....
GUTIÉRREZ:
      ¿Usted vio la charla que hubo el otro día en la Cámara de Comercio?
      Estuvo De Posadas, Végh Villegas, Quijano que una joven contadora
      presentó un proyecto. Pregunta: ¿protección, proteccionismo o libre
      comercio?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no. En primer lugar la Argentina ha establecido normas si
      usted le quiere exportar a la Argentina. Cuando usted le exporta a la
      Argentina la Argentina dice; “Usted me tiene que financiar la
      exportación por este plazo, por este plazo y por este plazo”. Entonces
      nosotros dijimos; si usted quiere exportar de la Argentina al Uruguay,
      usted tiene que financiar la exportación argentina al Uruguay así, así,
      así y así. O sea; un decreto espejo, exactamente lo mismo. Ese decreto
      ya está firmado y operativo: punto uno. Punto dos: en función de que la
      Argentina todavía no tiene precios porque tiene un desorden fiscal
      importante y que está analizando y discutiendo cómo ella va a situar
      finalmente su operación financiera, puede ser que aparezca un producto
      que de pronto -póngale por ejemplo aceites- que de pronto en función de
      la situación de devaluación la Argentina lo pueda vender muchísimo más
      barato que los precios normales internacionales. Se han fijado una lista
      de productos con precios de los precios estables y normales que nos va a
      permitir a la administración uruguaya, cuando haya una caída de precio
      como consecuencia de ese artificio que es la devaluación brutal, antes
      que los costos se traguen la devaluación, defender esos productos a su
      ingreso al mercado local. Eso es temporario y eso está en función de los
      distintos niveles de precio. Y eso va a ser una lista que ya está
      confeccionada y que hoy la conversamos con el Ministro de Economía, el
      señor. Contador Curbelo, que va a estar en poder del Ministerio de
      Economía, del Ministerio de Industria mejor dicho, el Sr. Contador
      Curbelo, que va a estar en poder de ellos y que, seguramente, esa lista yo
      la firmaré el día lunes por la mañana.
“Yo
      creo que vamos a crecer con México, creo que vamos a poder cumplir
      nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados Unidos. Creo que se
      están dando inversiones concretas, algunas de las cuales yo me referí en
      forma concreta en esta audición. Y pienso que en eso todos tenemos que
      trabajar y el Gobierno es lo que más, en lo que más esfuerzo siempre se
      impone”.GUTIÉRREZ:
      En nombre de todos le agradecemos muchísimo que haya estado un rato acá
      en Montecarlo Televisión. Y lo que le pedimos y le preguntamos, bueno,
      ¿qué esperanzas tenemos los uruguayos que mejore la situación, que
      aquellos que están pasando dificultades las puedan superar?PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, estimado amigo: usted sabe que para una persona que tiene
      una necesidad que hoy está presente y que lo está golpeando, tratar de
      vender una esperanza que va a llegar dentro de seis meses o dentro de un
      año es siempre un mensaje negativo. Pero el gobernante no puede apartarse
      de la realidad. Yo no me puedo alejar de la realidad. El Gobierno puede
      hacer un esfuerzo importante con ayudas. Fíjese que el Gobierno está
      pagando, haciendo uso de los recursos que tiene y limitando otros gastos,
      el año pasado pagó una cuenta de 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Imagínese lo que supone 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Es una formidable ayuda social fijada por una estupenda ley del
      Uruguay que, naturalmente, lo tuvimos que sacar achicando otros gastos,
      porque no está dentro del Presupuesto General de Gastos y existe la ley.
      Si el desempleo es alto el seguro de desempleo es altísimo. No hay una
      cantidad establecida fija para pagar de seguro de desempleo; se paga todo
      lo que se demanda. Quiere decir que el Gobierno, que en la medida de sus
      posibilidades va atendiendo esas dificultades presentes, la obligación
      que tiene es salir a buscar a través de la apertura de los mercados
      oportunidades de trabajo. Yo creo que vamos a crecer con México, creo que
      vamos a poder cumplir nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados
      Unidos. Creo que se están dando inversiones concretas, a algunas de las
      cuales yo me referí en forma concreta en esta audición. Y pienso que en
      eso todos tenemos que trabajar y el Gobierno eslo que más, en lo que más esfuerzos y énfasis pone. Cada vez que
      tengo que ocuparme de algo, la primera cosa de la cual me tengo que
      ocupar, como lo hice ayer por cuarta vez con el Capitán Flangini, cómo
      viene la licitación de La Paloma, cuándo está, qué le parece. Hace dos
      años que estoy atrás de la apertura del Hipódromo de Maroñas: dos
      años. Cada vez que usted tenía una cosa para resolver aparecía un
      abogado con un escrito de impugnación. Ahora está en el Tribunal de
      Cuentas. Si lo saca rápido el Tribunal de Cuentas ¿sabe cuánta va a ser
      la gente que va a trabajar ahí?GUTIÉRREZ:
      Muchísima.PRESIDENTE
      BATLLE: Muchísima. Usted bien lo conoce.UNIVERSIDAD“Yo he trabajado muy de cerca con el
      Rector, estoy muy dispuesto a colaborar con la Universidad, de buscar
      soluciones para hacer un Hospital de Clínicas enteramente nuevo pero,
      también reclamo públicamente que la Universidad sea más cuidadosa en el
      manejo de los recursos.”
GUTIÉRREZ:
      En nombre de todos le agradecemos muchísimo que haya estado un rato acá
      en Montecarlo Televisión. Y lo que le pedimos y le preguntamos, bueno,
      ¿qué esperanzas tenemos los uruguayos que mejore la situación, que
      aquellos que están pasando dificultades las puedan superar?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, estimado amigo: usted sabe que para una persona que tiene
      una necesidad que hoy está presente y que lo está golpeando, tratar de
      vender una esperanza que va a llegar dentro de seis meses o dentro de un
      año es siempre un mensaje negativo. Pero el gobernante no puede apartarse
      de la realidad. Yo no me puedo alejar de la realidad. El Gobierno puede
      hacer un esfuerzo importante con ayudas. Fíjese que el Gobierno está
      pagando, haciendo uso de los recursos que tiene y limitando otros gastos,
      el año pasado pagó una cuenta de 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Imagínese lo que supone 80 millones de dólares de seguro de
      desempleo. Es una formidable ayuda social fijada por una estupenda ley del
      Uruguay que, naturalmente, lo tuvimos que sacar achicando otros gastos,
      porque no está dentro del Presupuesto General de Gastos y existe la ley.
      Si el desempleo es alto el seguro de desempleo es altísimo. No hay una
      cantidad establecida fija para pagar de seguro de desempleo; se paga todo
      lo que se demanda. Quiere decir que el Gobierno, que en la medida de sus
      posibilidades va atendiendo esas dificultades presentes, la obligación
      que tiene es salir a buscar a través de la apertura de los mercados
      oportunidades de trabajo. Yo creo que vamos a crecer con México, creo que
      vamos a poder cumplir nuestro objetivo de hacer un acuerdo con los Estados
      Unidos. Creo que se están dando inversiones concretas, a algunas de las
      cuales yo me referí en forma concreta en esta audición. Y pienso que en
      eso todos tenemos que trabajar y el Gobierno eslo que más, en lo que más esfuerzos y énfasis pone. Cada vez que
      tengo que ocuparme de algo, la primera cosa de la cual me tengo que
      ocupar, como lo hice ayer por cuarta vez con el Capitán Flangini, cómo
      viene la licitación de La Paloma, cuándo está, qué le parece. Hace dos
      años que estoy atrás de la apertura del Hipódromo de Maroñas: dos
      años. Cada vez que usted tenía una cosa para resolver aparecía un
      abogado con un escrito de impugnación. Ahora está en el Tribunal de
      Cuentas. Si lo saca rápido el Tribunal de Cuentas ¿sabe cuánta va a ser
      la gente que va a trabajar ahí?
GUTIÉRREZ:
      Muchísima.
PRESIDENTE
      BATLLE: Muchísima. Usted bien lo conoce.
“Yo he trabajado muy de cerca con el
      Rector, estoy muy dispuesto a colaborar con la Universidad, de buscar
      soluciones para hacer un Hospital de Clínicas enteramente nuevo pero,
      también reclamo públicamente que la Universidad sea más cuidadosa en el
      manejo de los recursos.”
GUTIÉRREZ:
      Le pido disculpas, los mozos quieren hacer una pregunta, me había
      olvidado.
MOZO: Quería
      preguntarle, como estudiantes universitarios que somos todos nosotros,
      ¿que pasócon el aumento
      para la Universidad? Y por qué bueno, hablando de toda la nueva
      educación que usted hablaba para el futuro, ¿por qué seguimos teniendo
      el presupuesto más bajo en segundo lugar en América Latina para la
      educación?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que el presupuesto de la educación del Uruguay es
      muy alto. El porcentaje del presupuesto educativo uruguayo es muy alto. El
      Uruguay es el único país que le da enseñanza a los niños desde que
      tienen tres y cuatro años de edad. Es el único país que tiene
      prácticamente cubierta toda la enseñanza primaria y la enseñanza
      secundaria. Naturalmente que la Universidad siempre precisa más. Pero a
      veces no hay la cantidad de recursos que usted precisa. Y a veces,
      también le digo a usted, la Universidadno utiliza adecuadamente los recursos. Ha habido oportunidades en
      que la Universidad, por ejemplo, cuando le ha sobrado algún dinero al fin
      del ejercicio, ha distribuido el dinero que le sobraba para que no
      cancelara los créditos en aportes a los funcionarios y docentes para
      comprar determinado tipo de cosas. Quiere decir que me parece que todos
      tenemos que, en un momento de dificultades financieras y económicas,
      manejar con más prudencia los recursos. Y eso creo que falta en nuestra
      Universidad. Yo he trabajado muy de cerca con el Rector, estoy muy
      dispuesto a colaborar con la Universidad, he buscado soluciones para hacer
      un Hospital de Clínicas enteramente nuevo. Pero también reclamo
      públicamente que la Universidad sea más cuidadosa en el manejo de los
      recursos.
GUTIÉRREZ:
      Bien, se nos va el tiempo, gracias. Bueno, le deseamos buena gestión por
      el bien de no solamente suyo sinode
      todos ¿no?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Sabe una cosa, estimado amigo? Yo creo que los gobiernos no
      pueden desprenderse de las realidades con las cuales tienen que vivir. Nos
      ha tocado vivir en una realidad muy negativa para la región. Un país que
      crecía, Brasil -¡pam!- nos cayó encima durante dos años. Otro país
      que crecía; la Argentina, está en una situación muy difícil. No hay
      otro camino para el Uruguay que buscar otras alternativas. El Uruguay
      tiene la obligación moral de salir a defender su trabajo buscando otras
      alternativas en otros mercados. El Gobierno del Uruguay está decidido de
      llevar adelante todos los esfuerzos necesarios para buscar los acuerdos
      comerciales para poder entrar con nuestros productos a los mercados que
      están en condiciones de comprarnos. Solamente así habrá recursos
      suficientes para atender nuestras necesidades.
GUTIÉRREZ:
      Muchas gracias por todo en nombre de todos. Que tenga un buen día.